Perion de Gaula amava Elisena (filha de Garinter) > Perion de Gaula engravidou Elisena com ajuda de Darioleta (donzela) > Elisena deu nome de Amadis de Gaula ao filho > Filho foi abandonado no mar em uma arca ao lado da espada de Perion > Um casal em um nau encontrou e levou ao castelo.

Amadis agora derrotou Dardan o Soberbo e conquistou Oriana, por qual está apaixonado.

Página 88

Oriana pensou que Amadis a traiu com outra mulher, Amadis foi para uma ilha deserta e começou a sofrer por amor, encontrou um monge e agora seu nome é Beltenebros

Página 124

Amadis ficou um tempo com o monge no deserto, até que uma naú da donzela da dinamarca chegou e avistou Amadis. Oriana se arrependeu após a donzela dizer que Amadis estava vivo (ela não sabia quem era Amadis). Durin, Gandalin e a Donzela resgataram Amadis, que ao chegar no Castelo de Miraflores foi beijado por Oriana 