Sequência de narrativa do trabalho:
Introdução à obra (sua data de origem, autores, versões, adaptações, onde foi escrita, etc.)
Apresentar as duas versões da obra original (a primeira por Villeneuve e a segunda por Beaumount)
Necessariamente, citar apenas um resumo do conto, e listar as diferenças entre as duas versões literárias. Contar também sua lição de moral.
A história real em que foi inspirada.
Listar uma adaptação (1991 Disney), mostrar suas informações e contar suas diferenças perante o material original, assim como suas semelhanças.

