Boccaccio foi muito inovador e genial para sua época. Alguns estudiosos (como Vittore Branca, um de seus grandes fãs) consideram Giovanni o maior prosador europeu da época. Foi um dos primeiros escritores da história a abordar aspectos do realismo em suas obras, devido à sua capacidade de representar aspectos essencialmente humanos e naturais com cenários reais em literatura. Sua principal característica e idiossincrasia, é, portanto, concatenar diversas ideias tão pouco usuais na época e inovadoras, como a representação fiel da realidade, ao mesmo tempo que experimenta relações sociais entre indivíduos, ao mesmo tempo que aborda temas como amor, erotismo, sensualismo e a natureza real humana, apropriando-se ainda de críticas à forma como a Igreja agia.
Além disso, Boccaccio, sendo um grande apreciador da literatura clássica greco-romana, ajudou popularizar os textos clássicos, como as epopeias (obras de Homero).
Decameron foi extremamente importante para a construção de uma sociedade voltada ao antropocentrismo e ao ceticismo às ações praticadas pela Igreja, apontando contradições de suas posições e satirizando seus membros.