Giovanni Boccaccio não influenciou apenas no campo da prosa e da poesia; ele também foi influente até mesmo para a cultura italiana. Até o século XIV, o latim ainda era a língua dominante para a elite da literatura, estando presente em ainda na maioria das obras literárias, e, através da prosa, Boccaccio utilizou o italiano em seus textos e inspirou outros autores a usarem a língua nativa do país ao invés do latim; este foi um dos grandes feitos provindos do sucesso de Decameron. Não só isso, formou uma tríade antológica com Dante Alighieri e Petrarca, estabelecendo uma mudança radical no que se diz respeito à maneira de pensar na Europa naquela época através de poesias e textos em prosa, distanciando o humano da dependência divina e o aproximando de seus valores naturais, ensinamentos que perduram até hoje. Trouxe outra experiência em usar a literatura, fazendo desta uma forma de usar cenários e personagens mais próximos do mundo realista e natural, explorando a psicologia e a dinâmica social na trama, que permitiu o avanço de um novo estilo literário.