Decameron é o magnum opus de Giovanni Boccaccio, tendo sido escrito entre 1348 e 1353. O livro é uma coleção de cem novelas que conta a história de sete mulheres e três homens que se isolam em um castelo perto de Florença para escapar da peste negra, que assolava a Europa na época. Decameron significa "dez jornadas", ou, em outro sentido, "dez dias", visto que as novelas se passam em um período de dez dias. A obra explora valores sensuais, eróticos e essencialmente humanos, com Giovanni buscando apresentar os valores intersubjetivos entre as pessoas, tendo amor e críticas à época (religiosas e políticas) como subtexto.