1920

Mulheres: 
A ascensão do cinema na época fez com que diversas estrelas de cinema se transformassem sem ícones para a moda.
As mulheres magras e brancas tinham destaque.
Minimalismo físico; menos curvas no corpo, menos seios.
Os vestidos na maioria das vezes eram de seda.
Ombros mais largos, cabelos curtos.
Para moças de cabelos curtos o chapéu do tipo Clochê era muito comum.
As sobrancelhas eram finas e pintadas a lápis, as sombras eram intensas.
Estilo melindrosa florescia (usavam saias curtas, ouviam jazz, não usavam mais espartilhas, batom vermelho, cabelos curtos), contrariando o estilo de moda das décadas anteriores.
Destacavam bastante os olhos, principalmente as mulheres no estilo melindrosa.
Os cosméticos eram utilizados para chamar a atenção para as características naturais das mulheres. Usavam principalmente batons vermelhos.
Os trajes de banho perderam as mangas e ficaram mais curtos.
Usavam pó de arroz para deixar o rosto pálido.
O cabelo geralmente era ondulado.
Os vestidos eram mais retos, marcados na altura do quadril, as saias delas mostravam mais as pernas.
O objetivo dos sutiãs naquela época era deixar os peitos menores.
Essa época também foi muito influenciada pela Art Deco (arte decorativa), estilo artístico que estava no auge na década de 1920 e 1930. Muitos dos vestidos usados naquela época eram caracterizados pela simplicidade e pelo uso de formas geométricas.


Homens: Usavam ternos. Também adotaram a cultura do jazz.
Os ternos masculinos para o trabalho diurno consistiam eum casaco, calças e colete. O traje masculino não se limitava apenas ao preto e cinza, mas também as cores verde, marrom, bege e azul.
Usavam chapéus que variavam durante as estações do anos, tinham cara limpa (sem bigode), cabelos curtos e penteados cortados ao meio.
Em relação aos chapéus, o tipo de chapéu "Fedora" era o mais comum
As calças de golfistas também passaram a ser comuns devido a influência do golfista profissional Bobby Jones.
A seda estava em alta produção em 1920, então muitas roupas foram derivadas deste material..
Os ternos eram personalizados e principalmente feitos de lã, as calças também eram à base de lã. Os ternos do estilo smoking preto eram comuns.
Era comum também ver cartolas e gravatas borboletas.
Por baixo dos ternos, os homens usavam uma camisa branca ou clara.
Usavam também sobretudos longos.
Usavam também calças largas naquela época.
Homens altos e magros eram o padrão de beleza na época.

1920

Gabriel: Vai falar sobre a ascensão do cinema na época e como isso inspirou a moda da época. Vai falar também sobre as mulheres terem menos seios, poucas curvas, minimalismo físico. Vai falar também sobre as mulheres terem cabelo curto, ombros mais largos e usarem chapéu Clochê. Vai falar também sobre os vestidos da época serem de seda, na maioria.
Gabriel vai fazer a apresentação no slide 1 e vai também usar o slide 2.

Rafael: Vai falar sobre as mulheres terem o estilo melindrosa, onde elas usavam saias curtas, ouviam jazz (já que aquela época era o auge do jazz), abandonaram as espartilhas, usavam batom vermelho, destacavam os olhos com detalhes em preto, etc. Vai falar também sobre os cosméticos (batom vermelho) e sobre os trajes de banho terem perdidos das mangas e terem ficado mais curtos.
Vai pegar os slides 3 e 4.
 
Bernardo: Vai falar sobre o pó de arroz que elas usavam pra deixar o rosto mais pálido. Vai falar sobre a ondulação do cabelo. Também vai falar sobre as saias das mulheres que mostravam as pernas, sobre os sutiãs da época que tinham como objetivo deixar os seios menores, e vai finalizar falando sobre os vestidos da época serem mais simples e usarem formas geométricas estampadas.
Vai pegar o slide 5.

Mary: Vai falar que o jazz influenciou bastante a cultura não só das mulheres, mas dos homens também, principalmente. Vai falar também que o terno estava em alta naquela época. Vai falar que os homens usavam chapéus variados conforme as estações do ano, mas que o chapéu do tipo Fedora era mais comum. Vai falar que o bigode e a barba não estavam em alta, e que a moda era voltada para homens com a cara mais limpa, com cabelos curtos e com penteados cortados ao meio.
Vai pegar o slide 6.

Beatriz: Vai falar que o golfe também teve influência naquela época (o slide 7 irá mostrar uma imagem de um golfista com calça larga). Vai falar que a seda e a lã eram os principais materiais da vestimenta masculina da época. Vai falar também que os sobretudos e os ternos de smoking preto eram comuns, junto com cartolas e gravatas borboletas. Vai falar que calças largas eram comuns, e, por fim, vai falar que o padrão na época era de homens altos e magros.
Vai pegar os slides 7 e 8.

