Balanceamento químico

O balanceamento químico é um recurso utilizado na química, no qual seu propósito é equilibrar a quantidade de massa entre os reagentes e os produtos em uma reação química. Visto que a lei ponderal de Lavoisier dita que, uma reação química em um ambiente fechado, o total de massa dos reagentes tem que ser igual ao total de massa dos produtos, o balanceamento químico serve para as reações nunca fiquem desbalanceadas.

Fotossíntense

A fotossíntese é um processo químico natural realizado pelas plantas, sobretudo as marinhas e as algas. Neste processo, as plantas necessitam do contato com o dióxido de carbono e a água, assim como a presença de luz, para que assim ela consiga liberar oxigênio e glicose. A reação química é a demonstrada a seguir:

H2O + CO2 -> O2 + C6H12O6
6H2O + 6CO2 -> 6O2 + C6H12O6 (Balanceada)


Objetivo:

Analisar as reações químicas que uma planta aquática produz durante seu processo de fotossíntense.

Materiais e Reagentes:

Béquer (1L)
Água da torneira
Um pote de 1000g de bicarbonato de sódio
Colheres
Planta de elódea
Funil de vidro (75mm)
Espátula
Bastão

Procedimento experimental:

Colocou-se o Béquer de 1 litro dentro da torneira, abrindo-a, assim enchendo o Béquer até o ponto de 800ml. Abrindo o pote de bicarbonato de sódio, pegou-se o conteúdo deste com a espátula, jogando-o para a colher, até a mesma ficar cheia. Assim, jogou-se o bicarbonato de sódio presente na colher no béquer de 1 litro. Com o bastão, misturou-se a solução. A planta de elódea foi alocada e presa na parte mais aberta do funil de vidro, e, jogando-o no béquer de forma que sua parte mais fina ficasse para cima, esperou-se cerca de 10 minutos.

Resultados e discussões


Reação química do bicarbonato de sódio com a água:

NaHCO3 + H2O = H2CO3 + NaOH
H2CO3 + 2NaOH = Na2CO3 + 2H2O
Na2CO3 + H2O = CO2 + 2NaOH


Foi-se observado que, após alguns minutos de espera após o último procedimento aplicado, a parte de cima do funil começou a liberar algumas bolhas. 

Conclusão

Conclui-se então, que o aparecimento destas bolhas se deu pela elódea ter iniciado seu processo de fotossíntese, visto que ao entrar em contato com a água, o bicarbonato de sódio gera uma série de reações químicas (demonstradas nos resultados e discussões), que, no fim, liberam gás carbônico. Tendo água, gás carbônico e luz, a elódea liberou oxigênio que foi visto como as bolhas que acabaram por sair do bico do funil.