No caso do teste onde o sal de cobre é colocado sobre a chama, é observado que a mesma fica com a coloração esverdeada. Isso é devido à queima dos átomos e sua variação de energia. Como os átomos absorvem energia ao serem aquecidos, seus elétrons ficam agitados e instáveis dentro da eletrosfera. Entretanto, estes elétrons sempre voltam ao seu estado original, sendo colocados numa camada inferior dentro da eletrosfera. Então, o elétron começa a liberar energia na forma de ondas eletromagnéticas, que se transformam em luz. A frequência destas ondas e o comprimento delas irá determinar a luz emitida, que, no cobre, é verde.


No caso do teste onde o   
O teste de chama pode ser usado para distinguir entre os estados de oxidação de átomos de um único elemento, também. Por exemplo, o cobre(I) emite luz azul durante o teste de chama, enquanto o cobre(II) emite luz verde.
A cor emitida por átomos maiores é menor em energia do que a luz emitida por átomos menores. Assim, por exemplo, o estrôncio (número atômico 38) produz uma cor avermelhada, enquanto o sódio (número atômico 11) produz uma cor amarelada. O íon de sódio tem uma afinidade mais forte para o elétron, então mais energia é necessária para mover o elétron. Quando o elétron se move, atinge um estado mais alto de excitação. À medida que o elétron retorna ao seu estado terrestre, ele tem mais energia para dispersar, o que significa que a cor tem uma frequência mais alta/comprimento de onda mais curto.

Um sal metálico consiste em um componente de cáção (o metal) e um ânion. O ânion pode afetar o resultado do teste de chama. Por exemplo, um composto de cobre(II) com um não-halide produz uma chama verde, enquanto um halido de cobre (II) produz uma chama azul-verde.
A cor da luz está ligada à localização dos elétrons e à afinidade que os elétrons da camada externa têm com o núcleo atômico.





A cor emitida por átomos maiores é menor em energia do que a luz emitida por átomos menores. Assim, por exemplo, o estrôncio (número atômico 38) produz uma cor avermelhada, enquanto o sódio (número atômico 11) produz uma cor amarelada. O íon de sódio tem uma afinidade mais forte para o elétron, então mais energia é necessária para mover o elétron. Quando o elétron se move, atinge um estado mais alto de agitação. À medida que o elétron retorna ao seu estado terrestre, ele tem mais energia para dispersar, o que significa que a cor tem uma frequência mais alta, ao mesmo tempo que tem um comprimento de onda mais curto, que faz com que sua cor produzida seja mais fria em relação à cor que o estrôncio produz.

No caso do teste onde o sal de cobre é colocado sobre a chama, foi visível que, ao ser colocado sobre o fogo, a queima do cobre fez a chama obter uma coloração esverdeada. Isso ocorreu pois a liberação de energia dos átomos do cobre emitiram uma onda eletromagnética cujo seu comprimento foi entre 500 e 550 nanômetros. Sua cor, que em muitos casos e testes é azul, foi afetada muito provavelmente pelo seu estado de oxidação, que interferiu na cor da chama acesa.

No caso do teste onde o sal de bário é colocado sobre a chama, foi visível que a coloração da chama foi instável, variando entre verde, laranja e amarelo. Isso provavelmente aconteceu por conta de pequenas substâncias de cobre ainda contidas na espátula, o que pode ter instabilizado a quantização de energia, que, por consequência, pode ter variado o comprimento de onda, que ficou entre 500 e 600 nanômetros.

No caso do teste onde o sal de estrôncio foi colocado sobre a chama, foi visível que, ao ser colocado sobre o fogo, a queima do estrôncio fez a chama obter uma coloração avermelhada. Isso ocorreu pois a liberação de energia dos átomos do estrôncio emitiram uma onda eletromagnética cujo seu comprimento foi de um valor ao redor de 700 nanômetros. Assim, neste alto comprimento de onda e uma baixa frequência de emissão de luz, a queima do estrôncio gerou uma chama totalmente vermelha.

No caso do teste onde o sal de cálcio foi colocado sobre a chama, foi possível perceber que, ao ser colocado sobre o fogo, a queima do sal de cálcio fez a chama obter uma coloração alaranjada. Isso ocorreu pois a liberação de eneriga dos átomos do cálcio emitiram uma onda eletromagnética cujo seu comprimento foi próximo a 600 nanômetros, comprimento suficiente para a obtenção de uma chama alaranjada.

No caso do teste onde o sal de potássio foi colocado sobre a chama, foi visível que a coloração da chama foi instável, variando entre lilás, verde e vermelho. Isso provavelmente ocorreu por conta de ainda pequenas substâncias dos outros elementos químicos colocados na espátula, o que pode ter instabilizado a quantização de energia, que, por consequência, pode ter alterado o comprimento de onda.

https://www.quora.com/Why-does-copper-appear-brown-but-have-green-flame
https://www.quora.com/Why-does-copper-burn-green-What-contributes-to-the-different-colours-that-elements-emit
https://www.thoughtco.com/how-flame-test-colors-are-produced-3963973#:~:text=The%20colors%20observed%20during%20the,state%2C%20they%20emit%20visible%20light.
https://www.ch.ic.ac.uk/local/projects/gondhia/lightcolour.html
https://pt.wikipedia.org/wiki/Onda_longa
https://pt.wikipedia.org/wiki/Onda_curta
https://pt.wikipedia.org/wiki/Comprimento_de_onda
https://pt.wikipedia.org/wiki/Espectro_de_emiss%C3%A3o
http://www.webexhibits.org/causesofcolor/3BA.html#:~:text=Because%20each%20element%20has%20an,and%20barium%20a%20green%20flame.
https://www.teachengineering.org/lessons/view/van_nanoparticles_lesson01
https://www.teachengineering.org/activities/view/van_nanoparticles_lesson01_activity1
http://labman.phys.utk.edu/phys222core/modules/m6/The%20EM%20spectrum.html
https://sites.google.com/site/thecreativechemistsprogram/flame-test-lab