Uma das hipóteses levantadas para uma possível inspiração do conto de fadas é um episódio real, que aconteceu no século XVI, na Espanha. Pedro González, um homem nascido em 1537, apresentava hipertricose, doença caracterizada pelo crescimento de pelos em quase todo o corpo, incluindo o rosto. Tratado como animal, González foi enviado pelo seu próprio pai ao imperador Carlos V, do qual seria sua priopriedade. No entanto, no caminho da viagem, o navio onde estava o menino foi atacado por piratas franceses, e o garoto foi deslocado para ser propriedade de outro rei, Henrique II, da França. Este rei tentou "humanizar" Pedro, no sentido de que este ainda não era visto pela sociedade como um ser humano. Ensinou-lhe a ler e escrever, fez dele um poliglota e o vestiu como um nobre. Com a morte de Henrique II, Catarina de Médici, a viúva que assumiu o reino, casou Pedro com uma bela mulher, que também se chamava Catarina, com o objetivo de testar a genética do casal. Apesar do susto inicial da mulher com a aparência de seu marido, a relação amorosa do casal com o tempo melhorou e se tornou bem-sucedida. Eles tiveram sete filhos, do qual quatro nasceram com hipertricose.