Modelos atômicos

Modelos atômicos nada mais é do que a tentativa de representar os átomos. Como os átomos ainda não são observáveis, a maneira que os cientistas teorizam sobre a forma deles é através do desenvolvimento de modelos atômicos.
Na Grécia Antiga, Tales de Mileto propôs a ideia de que a água constituia tudo que existia na Terra. Em sequência, Demócrito e Leucipo deram a ideia de que tudo na Terra era formado por átomos (matérias não-divisíveis). Aristóteles, mais a frente, idealizou que tudo na Terra era formado por quatro elementos: a terra, a água, o ar e o fogo.
Posteriormente, Dalton retomou a ideia do átomo, proposta por Demócrito e Leucipo, e deu ainda mais detalhes e características a eles, como por exemplo, que em uma reação química a quantidade de átomos não se altera.
John Thomson, em 1897, formalizou a ideia de elétrons do átomo, chamado de corpúsculos por ele, e que tinha uma carga negativa.
Aluno de Thomson, Rutherford foi o primeiro a formalizar uma ideia concreta de eletrosfera, através de experimentos com radioatividade e observação da reação dos elétrons de um átomo em contato com carga positiva.
Niels Bohr, aluno de Rutherford, foi mais longe ainda com o modelo de seu professor. Ele propôs que cada átomo poderia ter até 7 camadas na eletrosfera. Ele também introduziu conceitos de saltos quânticos, ou seja, quando um elétron se desloca entre camadas, podendo ser possível apenas na alteração de energia dos elétrons, já que, segundo ele, cada camada da eletrosfera tem um nível de energia específico.
Posteriormente, James Chadwick e Rutherford complementaram a ideia de Bohr e introduziram as propriedades do núcleo atômico, observando que nele haviam duas partículas, os prótons e os nêutrons.

Tabela periódica

A tabela periódica organiza todos os átomos conhecidos em uma sequência conforme suas propriedades físicas e químicas. Eles são sequenciados em ordem crescente do número de prótons em seu núcleo, sendo que não se pode haver dois diferentes átomos com o mesmo número de prótons no núcleo. O número de prótons e de elétrons é igual ao número atômico do átomo.
O átomo na tabela peródica se apresenta com sua sigla em latim, além do seu número atômico e massa atômica (soma dos nêutrons e prótons do átomo).
A tabela peródica atual é composta por 18 colunas (grupos) e 7 linhas (períodos). Os grupos indicam o número de elétrons no último nível eletrônico. Os períodos indicam o número de níveis eletrônicos que o átomo tem. No terceiro período só estão contidos átomos com três níveis de energia, no quarto período só estão contidos os átomos com quatro níveis, e por ai vai. A tabela periódica também separa os átomos entre metais, ametais, gases nobres, lantanídeos, actinídeos e o hidrôgenio.

Ligações químicas

Átomos, que não estejam presentes entre o grupo dos gases nobres (que possuem oito elétrons no último nivel eletrônico, em sua maioria) tendem a se juntar com o objetivo de alcançarem a estabilização eletrônica (dois ou oito elétrons na camada de vaLeñcia, sendo este último o mais desejável para o átomo).
A ligação iônica é a ligação química onde se ocorre a transferência de elétrons de forma unilateral (apenas um átomo recebe, enquanto o outro transfere). Essa ligação é normalmente feita entre metais e ametais, sendo assim, os ametais, mais eletronegativos, atraem os elétrons dos metais, menos eletronegativos. Por perderem elétrons (-), os metais acabam criando íons positivos (ficam com a carga positiva predominante em relação à negativa), chamados de cátions, e os ametais criam íons negativos (ficam com a carga netaiva preominante em relação à positiva), chamados de ânions.
A ligação covalente é a ligação química onde os átomos presentes tendem a compartilhar elétrons, com o objetivo de obter estabilização eletrônica. Geralmente ocorre entre um ametal e outro ametal. Existe também a ligação covalente dativa, onde apenas um dos átomos vai fazer o compartilhamento de elétrons, sem a necessidade do outro átomo compartilhar os próprios. Este tipo de ligação tende a forma moléculas.
A ligação metálica é a ligação química realizada entre dois metais. Diferente dos outros dois, os elétrons nesta ligação são livres e tem maior mobilidade nas eletrosferas dos átomos, já que são poucos atraídos pelo núcleo atômico. Ao circularem entre os átomos metálicos, os elétrons acabam por estabilizar todo o conjunto de átomos ali e formam cátions. Esse é um dos principais motivos do porque os metais são bons condutores de corrente elétrica.

Forças intermoleculares

O físico-químico Johannes Diederik van der Waals entendeu que haviam forças que aconteciam entre as moléculas. Essas forças foram denominadas interações intermoleculares ou forças intermoleculares, e dependem da polaridade de cada molécula.
Quando uma molécula tem um elemento muito eletronegativo, este elemento forma um polo negativo. Ao mesmo tempo, o outro elemento da molécula fica com um polo positivo, tendo menos densidade eletrônica. Este tipo de molécula é polar, pois tem dois polos.
Entretanto, quando uma molécula não forma dois polos, devido à pouca ou inexistente diferença de eletronegatividade entre os átomos, esta molécula é classificada como apolar.
Dipolo induzido - Esta interação intermolecular é realizada entre moléculas apolares. Nela, dipolos são formadas de uma maneira instantânea e momentânea, e os elétrons de uma molécula acabam por induzir outra molécula próxima a formar dipolos, assim infinitamente. É a força intermolecular mais fraca existente.
Dipolo permanente - Esta interação intermolecular é realizada entre moléculas polares. Nela, os dipolos, já formados, se orientam conforme os polos positivos e negativos das outras moléculas (o polo positivo tende a se orientar em relação ao polo negativo e vice-versa). É a segunda força intermolecular mais forte.
Ligações de hidrogênio - Esta interação intermolecular é realizada entre um átomo de hidrôgenio em ligação com um dos três átomos mais eletronegativos (flúor, oxigênio e nitrôgenio). É também uma ligação entre moléculas polares, onde o átomo mais eletronegativo fica com a carga negativa em sua região, enquanto o hidrogênio contém uma carga positiva. É a força intermolecular mais forte existente.
A polaridade das moléculas é importante para entender o comportamento intermolecular que acontece em algumas situações. Um sistema que contém uma molécula polar em contato com uma molécula apolar, por exemplo, tende a formar uma mistura heterogênea. Existem também as moléculas anfifílicas, que são as moléculas que tem sua parte polar e sua parte apolar, e acabam por poder reagir com outras moléculas de acordo com sua composição, formando uma mistura homogênea, como é o caso do sabão.
