Tendo visto que o conto de Madame de Villeneuve é dezenas de vezes mais longo que o conto de Beaumont, é notável que haverão diferenças. O conto original tem muito mais detalhamento nos cenários e diálogos, assim como mais aprofundamento nas interações entre os personagens e nos acontecimentos em geral. Tem também mais personagens, que aprofundam e desenvolvem a história de uma forma mais complexa do que a versão encurtada de Beaumont, que busca por ser simplificada, mas mantendo os acontecimentos e mensagem da obra. Por exemplo, no conto de Villeneuve, a mãe da Fera aparece e influencia em um dos momentos mais importantes da história, enquanto no conto de Beaumont isso não acontece. No conto de Villeneuve a Bela também é retratada de uma forma humana e mais realista, enquanto na de Beaumont é de uma forma mais romantizada.