Algumas diferenças entre o conto original e a história da animação da Disney:

- Na animação da Disney, temos como antagonista o personagem Gaston, enquanto na história original este personagem não existe;
- No conto original, Bela tem irmãs e irmãos, inexistentes no filme da Disney.
- Na animação da Disney, A Fera, ao encontrar o pai de Bela em seu castelo, o aprisiona, até que a Bela aparece e é aprisionada em seu lugar. No conto original, assim que o pai fere uma das regras do Castelo, a Fera exige que ou uma das filhas ou o próprio pai fossem apriosinados no castelo;
- A imagem da Fera também é diferente nas duas versões, sendo ela mais assustadora no conto original;
- A Bela não reside numa pequena vila no conto original e não há interação com outros personagens, ao invés disso reside num campo com somente sua família.
- Os objetos mágicos do filme não existem no conto original;

Existem outras diferenças, mas com o que foi apresentado há de se concluir que o enredo do conto da Disney não é fiel - e isto foi proposital - ao conto original de Villeneuve.