A história se passa no contexto de um comerciante e seus doze filhos (seis homens e seis mulheres), que, após perderem sua fortuna devido a um acidente, passam a morar num pobre campo. Após receber a notícia que poderia recuperar parte da fortuna perdida, o comerciante se perde em uma floresta e acaba parando num grande castelo, onde encontrou uma assustadora Fera, que o expulsou após ele ter ferido as regras da propriedade. Como punição, a Fera exigiu que ou ele, ou uma de suas filhas deveria ser aprisionada no castelo. Após voltar à sua casa, Bela, uma de suas filhas, se ofereceu para que sofresse a punição em nome da família. Após muito tempo e conversa, Bela foi apriosionada no castelo e teve de passar a conviver com Fera, mesmo com sua aparência assustadora.

A história se preza em trazer o contraste de beleza estética entre dois seres presos no mesmo lugar, ao mesmo tempo em que interagem e descobrem um ao outro. Com o tempo, o fator estético de beleza exterior é substituído pela bondade dos dois indivíduos, sendo esta referente a principal mensagem da obra; a valorização do que há no interior de cada um.