Liberdade

Liberdade, em conceitos filosóficos, é uma palavra polissêmica. Tendo vários significados, liberdade pode ser o direito do indivíduo de agir conforme sua vontade, sem que isto prejudique princípios éticos. No entanto, este conceito é questionado, sendo visto como utópico por alguns filósofos, pois a liberdade individual total de um indivíduo não pode ser alcançada.
Outra "liberdade" existente também é a liberdade de expressão, na qual se argumenta sobre o direito do indivíduo ser punido em função do conteúdo da sua linguagem expressada.
Talvez seja possível também definir liberdade de acordo com um de seus antônimos, "escravidão", visto que esta, por sua vez, é a ideia de um indivíduo ser submetido à propriedade de outro, ou mesmo de um indivíduo serviar uma instituição em decorrências de suas éticas, seguindo cegamente suas normas e negando a sua própria razão.

Fonte: https://socientifica.com.br/o-conceito-de-liberdade-segundo-filosofia/

Determinismo

O determinismo se refere à ideia filosófica na qual a natureza e a sociedade seguiriam à regras naturais que existem por si próprias. Por exemplo, num caso onde um átomo de oxigênio encontra dois de hidrogênio, se forma uma molécula de água determinada por norma. A causa de tudo seriam as regras naturais dadas, que seriam determinísticas aos elementos do conjunto natureza.
A forma de determinismo mais extremo seria a negação do fator liberdade, donde os indivíduos seriam "escravos" pela lei natural a priori, e seriam determinados a seguir esta, negando a existência do livre-arbítrio. Sempre será possível prever a ação humana, segundo o determinismo.

Fonte: https://www.estudantedefilosofia.com.br/doutrinas/determinismo.php

Responsabilidade

A responsabilidade é um conceito moral, no qual o indivíduo tem consciência sobre suas dívidas com outros em decorrência de suas próprias ações. A origem etimológica da palavra "responsabilidade" advém do latim, respondere, ou seja, responder. Partindo desta colocação, o indivíduo deve ter, seguindo princípios morais, a noção de suas ações e consequências, enquanto autônomo, e responder por elas caso necessário.
Para alguns filósofos, o indivíduo é a priori livre, não tendo que seguir determinações regidas por leis, e, portanto, devem responder por suas próprias ações, visto que é responsável por todas elas. Para alguns filósofos deterministas, o indivíduo deve ser guiado por leis morais que sejam justas e sigam princípios éticos, visto que o indivíduo, nesta visão, não é mau por si próprio, mas sim a legislação que pode ser.