A dura realidade de quem sobrevive dos lixões

O amontoado de resíduos sólidos descartados sem destinação adequada, mais conhecido como lixão, é um dos maiores problemas ambientais no Brasil há décadas. Mesmo com leis estatais, operações do Ministério Público e intervenções governamentais, os lixões ainda continuam existindo no país. Com grandes quantidades de chorume, sujeira, materiais orgânicos, eles contaminam o solo e a água, proliferam doenças, poluem o meio ambiente e são sérios causadores de problemas ecológicos em seus arredores. 

No país, milhares de pessoas não só vivem perto dos lixões, como também trabalham e tem sua fonte de renda dependente deles. É horripilante ver, em vídeos ou imagens, pessoas disputando para coletar metais ou garrafas pet no meio de tanto lixo, com o intuito de vender posteriormente para assim poder sustentar suas famílias. É uma realidade sub-humana. É assustador ver que os problemas ambientais começaram a afetar a vida das pessoas a este patamar, a ponto dos próprios seres humanos começarem a virar dependentes dos lixões, expostos a doenças e com uma vida precária. 

Isto não só demonstra o nível que os problemas ambientais alcançaram, como também podem evidenciar os problemas socioeconômicos do Brasil. Estes indivíduos, que dependem dos lixões para sobreviverem e sustentar suas famílias, não tem formação acadêmica ou mesmo qualificação para conseguirem trabalhar em ambientes melhores. Eles trabalham nos lixões porquê são impedidos de trabalhar em outros lugares com melhores condições. Sim, eles são impedidos. Por que um coletor, que ganha em média 500 reais, exposto diretamente a despejos urbanos, materiais orgânicos, animais que podem vir a contaminar, não pode trabalhar por 500 reais numa empresa, se esforçando menos, tendo menos risco de vida, e tendo condições muito superiores?

Apesar deste tema ser infinitamente mais complexo para ser respondido em apenas uma ideia, uma das causas principais existentes para que estas pessoas não consigam ser empregadas se chama salário mínimo. O salário mínimo dita que, aqueles que conseguem produzir 1200 reais ou mais, estão dentro do mercado, e os que não conseguem produzir 1200 reais no olhar do mercado, são descartados. Isso é excluir as pessoas que não conseguem ter qualificação ou ensino para adentrarem ao mercado. É dedutível que o salário mínimo estimula o desemprego, principalmente daqueles mais pobres. Claro, em geral, as leis trabalhistas (principalmente no Brasil) ajudam e muito para que a taxa de emprego no país não consiga crescer, mas estender este assunto envolveria a análise e a leitura das fundamentações econômicas e suas aplicações na realidade de uma forma mais complexa, que não é o foco do texto. 

Os lixões englobam não só uma perspectiva ecológica, mas também socioecônomica, e devem ser estudados e refletidos para que não só possamos entender eles, mas também para abrirmos os horizontes e observar a realidade a partir deles. 