https://oec.world/en/profile/country/zaf
http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/4704/1/BEPI_n4_presen%C3%A7a.pdf
https://www.worldbank.org/en/country/southafrica/overview#1
https://www.cnnbrasil.com.br/business/pib-da-africa-do-sul-acelera-e-cresce-19-no-1o-trimestre/
https://pantheon.ufrj.br/bitstream/11422/4902/1/Monografia%20_%20Vers%C3%A3o%20Final.pdf
https://pt.tradingeconomics.com/south-africa/ease-of-doing-business

Tendo sido invadidos pelos europeus (em especial holandeses e britânicos) do século XVII até o início do século XX, sendo basicamente apenas colônias europeias neste período, os sul-africanos sofreram muito economicamente ao longo de sua história contemporânea; visto que além de se tornarem servos e escravos no período colonial, o domínio do partido National Party fez com que as pessoas negras (maioria da população) ganhassem um salário muito inferior ao dos brancos.

Após a caída do apartheid (política racista do National Party), em 1994, devido à uma forte crise econômica e social, a economia sul-africana conseguiu ter uma certa estabilidade; o governo de Nelson Mandela teve como princípios a erradicação da pobreza, o fortalecimento de relações internacionais, desenvolver pequenas empresas e melhorar acesso às necessidades básicas, como energia e água.

Em 2008, quatorze anos após o início do Congresso Nacional Africano ter chegado ao poder, o país estava entre os 32 países mais fáceis de fazer negócios do mundo. Atualmente, apesar do país ter piorado economicamente, ele ainda figura entre uma das economias mais fortes da África. Tendo reforçado seu contato econômico com o mundo, suas grandes exportações são, principalmente, de metais, como ouro e diamante, e Alemanha, China e Japão figuram como três grandes importadores dos produtos sul-africanos. Além disso, a África do Sul faz parte do BRICS, bloco econômico formado por Brasil, Rússia, Índia, China e a África do Sul. Do continente africano, A África do Sul é a que mais realiza interações econômicas com o Brasil.

Ainda assim, nos dias de hoje, o país ainda continua com um forte índice de pobreza e desigualdade social. Estando em 84° no ranking mundial de facilidade de fazer negócios do mundo, e com uma instabilidade econômica muito forte, principalmente no período da pandemia, o país ainda passa por muitas dificuldades econômicas, visto que tem piorado muito neste quesito desde a última década.