Na África do Sul podemos observar muitas atrações dentro do pais, como o clima muito seco e caracteristicamente seus safaris com animais "exclusivos" deste clima acaba se tornando uma das atraçoes mais desejadas e acaba se tornando referência da África do Sul. Porém como a maioria dos paises ele tambêm possui atrações "comuns" como parques, bares, atrações, shows, musseus, parques históricos e entretenimento em geral.

Museu do Apartheid

O Museu do Apartheid é um ponto turístico da África do Sul, que fica na cidade de Joanesburgo (a maior cidade do país). Seu objetivo é mostrar a história e as recordações dos tempos em que a política do apartheid, instituída em 1948, perdurava pelo país. Dá pra sentir na pele o impacto que ele trouxe na sociedade sul-africana da época.

Logo na compra de ingressos, algo chama a atenção: para se inscrever e obter acesso ao museu, você é identificado como branco ou negro de forma aleatória. Isso porque, na entrada do museu, existem duas portas, uma para a entrada de brancos, e outra para a entrada de negros.
Apesar de, intuitivamente, isso parecer uma óbvia ideia racista, o objetivo disso é demonstrar o quanto que o apartheid segregava os indivíduos pela cor de pele, contextualizando ainda mais com o intuito do museu, de mostrar a antiga realidade.