O tema do nosso grupo é sobre a África do Sul, e nosso ponto turístico é o Sun City Resort.

A príncipio, é basicamente isso que cada um vai pesquisar:

Gabriel - Economia e política local.
Guilherme Vilela - Classe econômica e social do povo local.
Luis Artur - Entretenimento  (bares, boates, cassinos, clubes, outros pontos turísticos além do Sun City Resort, etc)
Lucas - Custos de passeios, atrações e turismo lá.
Pedro Lucas - Gastronomia local.
Lomba - Pesquisa sobre o Sun City Resort em geral. 
Daroz - Curiosidades e cultura local.
Rafael - Curiosidades e cultura local.

Caso alguém tenha algum comentário sobre este modelo de pesquisa, poderemos mudar.

Não precisa ser uma pesquisa extensa, não montaremos um Power Point de 52 slides. Precisa ser o suficiente para dar uma boa noção e ser algo claro ao público. Não precisamos entupir os outros de informações neste trabalho, mas também não precisamos deixar de lado a ideia teórica.

A ideia na hora da apresentação é de fazer algo interativo, se comunicando e interagindo bem com o público, até mesmo fazendo-o participar da nossa apresentação. Entendam que o nosso objetivo é fazer com que as pessoas entendam mais de nosso país e sintam vontade de ir para o nosso ponto turístico (Sun City Resort), então teremos que ser mais soltos e interagir mais, como se fossemos um guia turístico apresentando um novo ponto turístico para eles. Tentem transmitir isso na hora da apresentação.
Seria algo parecido com o que teve na Festa das Nações, onde os oradores eram bem expressivos e tentavam demonstrar, em poucas palavras, um pouco da cultura e das principais características do país ali.