https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2019/05/03/dados-basicos-e-evolucao-politica-da-africa-do-sul.htm
https://www.bbc.com/portuguese/internacional-56261043
https://www.africadosul.org.br/historia
https://en.wikipedia.org/wiki/Parliament_of_South_Africa
https://en.wikipedia.org/wiki/Courts_of_South_Africa
https://en.wikipedia.org/wiki/Elections_in_South_Africa

A história política independente e democrática da África do Sul é recente; apesar de, atualmente, ser um dos países africanos mais estáveis politicamente, sua história passou longe de ser sempre assim.
Tendo sido colonizados pelo Império Holândes nos séculos XVII e XVIII, a África do Sul foi recolonizada pelo Império Britânico no século XIX.

Em 1948, anos depois da saída do Império Britânico da África do Sul, o Partido Nacional (National Party) chegou ao poder, estabelecendo a política do apartheid, que segregava os indivíduos pela cor de pele de uma forma autoritária. Os negros sempre eram submetidos à serviços piores do que a minoria branca do país, ganhando um salário gigantescamente menor.

Em 1994, com o desgaste da dinastia do Partido Nacional no país, o partido Congresso Nacional Africano ascendeu ao poder. Nelson Mandela, líder do partido, foi eleito democraticamente como o presidente do país, e estabeleceu uma série de metas econômicas, sociais e políticas com o objetivo de desenvolver o país. 

O país, atualmente, é dividido entre três poderes: Executivo, Judiciário e Legislativo. O executivo é representado pelo governo estatal, sendo liderado pelo seu Presidente da República, que atulmente é o Cyril Ramaphosa. O judiciário é representado por inúmeras cortes do país, principalmente a Corte Constitucional, tribunal máximo do país, equivalente ao Supremo Tribunal Federal do Brasil. O poder Legislativo é representado pelo Parlamento, que contém o Senado, onde 90 senadores votam e discutem sobre leis do país, além da Assembleia Nacional, que contém 400 parlamentares.

O sistema eleitoral do país não funciona por votos em políticos, mas em partidos. Os indivíduos maiores de 18 anos podem acessar quaisquer uma das mais de 20 mil províncias eleitorais para realizar seu voto, onde votam em um "time" de candidatos dentro de um partido. As eleições nacionais (parlamento e executivo federais) ocorrem de cinco em cinco anos desde 1994, e as eleições municipais ocorrem dois anos após às eleições nacionais.
