Introdução 


Polaridade
A polaridade  de uma molécula está relacionada à distribuição dos elétrons ao redor dos átomos. Se essa distribuição for simétrica, a molécula será apolar, mas se for assimétrica, sendo que uma das partes da molécula possui maior densidade eletrônica, então se trata de uma molécula polar.
Se as moléculas se orientarem na presença desse campo, ou seja, se uma parte for atraída pelo polo positivo e a outra parte da molécula for atraída pelo polo negativo, então, elas são polares. Do contrário, se elas não se orientarem, elas são apolares.

Forças Intermoleculares

Forças intermoleculares são as formas como as moléculas dos compostos (polares ou apolares) formados por ligações covalentes interagem ente si. 

Perceber a existência das diferentes forças intermoleculares (interações) é simples, já que na natureza podemos encontrar uma mesma matéria em diferentes estados físicos. 

Tipos de forças intermoleculares:

As três forças intermoleculares existentes são: força de dipolo permanente, força de dipolo induzido e ligação de hidrogênio.

A ligação de hidrogênio é a força intermolecular mais intensa e é uma atração que ocorre entre o hidrogênio e átomos de flúor, oxigênio e nitrogênio.

As interações dipolo-dipolo ou interações entre dipolos permanentes são forças atrativas que ocorrem entre moléculas polares.

As forças dipolo induzido-dipolo induzido são as de mais fraca intensidade e ocorrem entre moléculas apolares, entre átomos de gases nobres ou entre moléculas polares e apolares. Essa força ocorre por uma deformação momentânea na nuvem eletrônica da molécula.

Objetivo 

Objetivo: Observar e analisar a interação que ocorre entre as moléculas em razão de suas respectivas polaridades.

Materiais e reagentes: Uma Placa de Petri, Um copo de plástico contendo leite, 2 potes de corantes (sendo um rosa e um laranja), uma garrafa plástica contendo corante azul, um detergente em embalagem plástica, um conta-gotas

Procedimento Experimental:

Procedimento experimental: Colocou-se 5ml de leite (provindo do copo de plástico) no interior da Placa de Petri. Após isso, com o conta-gotas, pegou-se um pouco do líquido do corante rosa, contido dentro do pote. Despejou-se, então, 3 gotas de corante rosa dentro da Placa de Petri. Com o conta-gotas, novamente, pegou-se um pouco do corante laranja, também contido em um pote, e foi-se despejado 2 gotas dentro da Placa de Petri, de forma que não ficasse homogênea com o corante previamente aplicado. Repetindo o mesmo processo com o conta-gotas, agora com o corante azul, contido dentro da garrafa plástica, despejou-se também 2 gotas do corante dentro da Placa de Petri, com o mesmo sentido de não misturar as cores previamente aplicadas na Placa.
Por fim, aplicou-se uma gota de detergente em cada cor presente no líquido de leite.

Resultados e discussões:

Após a aplicação das gotas de detergentes nos respectivos corantes contidos no leite dentro da Placa de Petri, percebeu-se que tais corantes dispersaram-se e acabaram por misturar-se.
Este efeito ocorre pois o leite, vendido em mercados, contêm, em sua estrutura, gordura. Em condições normais, o leite líquido se misturaria e se homogenizaria com o corante. No entanto, com a presença de gordura, isso muda; esta faz com que seja criada uma tensão superficial que impede que o corante entre em contato direto com o líquido. Com a adição de detergente, que possui partes apolares e polares, há a quebra desta tensão superficial, visto que o detergente é um agente tensoativo por natureza. Em resumo, o detergente pode interagir com lípidios (substâncias apolares) e com substâncias líquidas, como a água (substâncias polares). Assim, o corante pôde se misturar com o leite de forma natural.

Conclusão:

Conclui-se então que, o leite, que tem uma superfície apolar, pois é composta por gordura, somado com os corantes, que são polares, resultam numa não-mistura. No entanto, o detergente consegue agir em ambas as substâncias, com isso ele rompe a tensão superficial, causando uma interação entre os 3, onde só acontece por conta do detergente que quebra essa barreira entre a gordura do leite e do corante, nos mostrando um efeito desse rompimento.
Em resumo, substâncias polares tendem a não se misturarem com substâncias apolares a não ser que um agente tensoativo entre em contato com ambos.

https://m.manualdaquimica.com/quimica-geral/tipos-forcas-intermoleculares.htm
https://educador.brasilescola.uol.com.br/estrategias-ensino/experimento-leite-psicodelico.htm
https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/quimica/o-que-sao-forcas-intermoleculares.htm
http://www.periodicos.ufc.br/eu/article/view/16716
