1930

Mulheres: 
Se inspiravam em atrizes da época (por causa da ascensão do Cinema).
Tinham curvas mais suaves, maçãs do rosto bem salientes, cílios longos, e sobrancelha arqueadas, as suas saias eram mais longas, alongadas para abaixo do joelho.
Os cabelos continuaram a ter penteados em ondas, as saias ficaram longas e os vestidos eram justos.
Moças altas eram admiradas e um dos efeitos para se conseguir mais altura era a cabeça parecer pequena, com os cabelos penteados bem junto á cabeça.
Luvas eram um acessório indispensável, assim como boleros ou capinhas.
O chapéu cloché dividiu espaço com a boina, que passou a ser usada com mais frequência.
A moda favoreceu a mulher mais alta com ombros largos e quadris estreitos.  
Blusas simples e jaquetas tornaram-se predominantes. 
Cabelos curtos continuaram comuns, mas alguns penteados iam até a altura dos ombros. 
Usavam vestidos longos, saltos e chapéus.
A moda dos anos 30 era inspirada no esporte, na vida ao ar livre e os banhos de sol, por conta disso, os siotes de praia diminuíram, dando origem aos maiÔs. A mulher dessa época devia ser magra, bronzeada e esportiva.
Em 1938, quando foi publicada a matéria que mostra as medidas que “toda americana gostaria de ter”, falava-se que a mulher de formas perfeitas teria 1,70 metro de altura e peso em torno de 61 quilos.

Homens: 
Também eram muito influenciados pelo cinema.
Bigodes ralos, cabelos bem penteados e looks com charutos.
Ombros largos, quadris estreitos.
Os tecidos eram de cor escura ou com listras e xadrezes. 
No verão se usava blazer.
O chapéu preferido da época era o Fedora.
O bodybuilding e o desenvolvimento muscular masculino passou a aparecer nos padrões de beleza da época.
Roupas elegantes, com ternos e gravatas.
Cabelos com topetes começaram a aparecer.
Continuavam com o terno e a gravata, usavam calça e o chapéu também era comum.
Os ombros das roupas dos homens deveriam ser bem largos e quadrados.
Calças deveriam ser largas ou retas.
Os homens deveriam ter o estilo gangster/homem de negócios, naqeula época.

1930

Gabriel: Vai falar que o cinema de Hollywood influenciou muito a moda daquela época. Vai falar sobre que as curvas inexistentes da década de 20 começaram a aparecer, vai falar das maçãs do rosto mais salientes, dos cílios longos, sobrancelhas arqueadas, saias mais longas. Vai falar que o cabelo continuou a ser penteado em ondas. Vai falar que o cabelo, apesar de continuar curto, passou a aumentar de tamanho, e vai falar do Cloché e da boina.
Vai pegar os slides 9 e 10.

Rafael: Vai falar que a moda favoreceu as mulheres mais altas, e que as mulheres tinham técnicas de pentear o cabelo para fazer parecer que a altura delas tinha aumentado. Vai falar que elas tentavam fazer os ombros serem mais largos e os quadrais mais estreitos. Vai falar que elas usavam blusas simples e jaquetas. Vai falar que elas usavam vestidos longos, começaram a usar saltos (mesmo que baixos) e chapéus, como a boina e o Cloché, como o Gabriel teria comentado.
Vai pegar o slide 11.

Bernardo: Vai falar que nos anos 30, a moda também passou a ser influenciada pelo esporte, pela vida ao ar livre e pelos banhos de sol, e, por isso, os maiôs de praia começaram a ser mais utilizados. O modelo de mulher naquela época deveria ser uma mulher magra, bronzeada e esportiva. Vai finalizar falando sobre uma pesquisa de 1938, falando que o padrão físico que toda americana queria ter seria de 1.70 metros de altura e um peso em torno de 61 quilos.
Vai pegar o slide 12.

Mary: Vai falar que os homens também foram muito influenciados pelo cinema americano. Vai falar que eles usavam bigodes ralos, diferente da década passada, que os homens tinham a cara limpa. Vai falar que os homens tinham ombros largos e quadris estreitos, assim como as mulheres. Vai falar que os tecidos da época eram de cor escura, na maioria. Vai falar que o terno do tipo Blazer também era usado, e que o chapéu mais usado era o do tipo Fedora.
Vai pegar os slides 13 e 14.

Beatriz: Vai falar que o bodybuilding e a musculação começou a dar seus primeiros passos na moda naquela época. Vai falar também que os homens usavam roupas elegantes, com ternos e gravatas em abundância, e que os topetes começaram a aparecer. Vai falar que os ombros deveriam ser bem largos e quadrados, em geral, e que as calças deveriam ser largas e retas. Para finalizar, vai dizer que, no geral, o estilo de moda dos homens na época era do tipo gangster, Peaky Blinders.
Vai pegar os slides 15 e 16

Os últimos dois slides são apenas de referência bibliográfica e de créditos.
