A história da filosofia grega é dividida em duas partes, sendo Sócrates a figura que as divide.

Segundo a análise aristotélica, os primeiros filósofos, ou seja, os filósofos pré-socráticos, tentavam analisar a natureza de modo a ordená-la em princípios básicos. Uns ofereciam como resposta ao problema de entendermos a estrutura fundamental do universo uma causa material. Outros, por sua vez, respondiam esse problema em função de quem ordenou o universo. Alguns ainda respondiam esse problema apelando para a forma com que o universo se estruturava. E Aristóteles tentou explicar o universo tentando entender sua finalidade. Esta tentativa de tentar explicar o universo e a natureza é chamada de cosmologia.

Tales de Mileto é o primeiro filósofo ocidental conhecido. É creditado como o primeiro indivíduo que provou que um ano tem 365 dias e conseguir calcular a altura de pirâmides baseado em suas sombras. Tales adotou a água como o príncipio básico do universo. Segundo ele, tudo o que existe como matéria tem como príncipio único a água.

Anaximandro de Mileto, em sua teoria cosmológica, julgava ser um erro tentar explicar a realidade com base em uma causa material. Segundo ele, o princípio fundamental das coisas deveria ser Apeiron, ou seja, o indefinido, o ilimitado, o transcendental. Ainda de acordo com sua teoria, o universo era um campo de forças contrárias em competição tal que trouxeram o mundo à existência.

Segundo Anaxímenes de Mileto, a Terra e os corpos celestes tinham forma plana. Assim como Tales, ele atribuía a origem primordial do universo uma causa material, mas, ao invés da água, ele imaginava que este seria o ar. De acordo com Anaxímenes, quando há movimento no ar ele se condensa e se torna vento, em seguida nuvem, depois água e, por fim, a água condensada se torna lama e pedra. O ar rarefeito, por sua vez, tornava-se fogo.

Pitágoras, um filósofo e matemático grego, acreditava que na natureza havia uma estrutura subjacente, ou seja, formal. Esta estrutura teria como base a matemática, que seria a chave para que o Cosmos seja compreendido. É atribuído a Pitágoras a criação da palavra "filosofia".

Xenófanes propôs que o elemento primordial do universo seria a terra e a água. Ao encontrar conchas marinhas, ele conjecturou a hipótese de que a terra, outrora, foi coberta pelo mar. Além disso, era monoteísta e contra a ideia de atribuir características humanas a Deus, e acreditava que Ele seria algo único e perfeito.

Heráclito foi um filósofo que acreditava que tudo pertencente ao Cosmos estava em constante movimento, nada permanece imóvel. Segundo sua teoria, não há como pisar no mesmo rio duas vezes, visto que, ao pisar no água de um rio uma vez, e instantes depois pisar novamente neste rio, o intervalo de tempo entre estas duas ações seria o suficiente para que o conteúdo do rio não fosse exatamente o mesmo. Este é um exemplo para explicar a mudança constante no Cosmos segundo Heráclito. Ele também considerava o fogo como uma causa material para a natureza, já que é um modelo de constante mudança. Também planejou como causa formal o Logos, ou seja, a razão.

Parmênides é o criador da Ontologia, o estudo do ser. Segundo ele, o ser nunca vai deixar de ser. Se uma água for fervida e virar vapor, por exemplo, a ideia de que esta água deixou de ser a mesma água é uma ilusão. O ser é ialienável, todas as mudanças percebidas nele são apenas ilusões humanas. Além disso, em contraste com Heráclito, ele acreditava que o universo era estático.

Empédocles fez uma síntese do que os outros filósofos acreditavam. Ele acreditava nos quatro elementos primordiais (água, terra, fogo e ar) para a compreensão do Cosmos, e, o que os unia ou os separava, ou seja, o que influenciava a forma como estes elementos iriam compor a natureza, seriam o Amor e o Ódio, sendo o primeiro o que uniria, e o segundo o que separaria.

Anaxágoras, numa tentativa de explicar a causa eficiente, pensou em algo parecido com o Big Bang. Ele diz que no início de tudo, todas as coisas estavam juntas, infinitas em quantidade e em densidade. Tudo também se situava em ar e éter. Em algum momento, uma partícula fundamental começou a girar e expulsou o ar e o éter presentes, formando a partir deles os corpos celestes. A rotação desta partícula seria o que gerou a separação do seco e do molhado, do calor e do frio, do claro e do escuro, etc. Entretanto, a única coisa que não poderia ser mutável ou mais separável, seria a mente.

Leucipo de Mileto e Demócrito, os dois principais nomes da escola atomista grega, propuseram o conceito de átomos. Segundo eles, toda a matéria não era totalmente divisível, ou seja, chegaria a um ponto em que a matéria seria indivisível. Este ponto da matéria foi denominado de átomo (não/divisão). Os átomos seriam a causa material de tudo que existe.