Importância da Arte Egípcia e seu anonimato:


As artes demonstradas nos túmulos, templos, pinturas, esculturas acabaram por se tornar essenciais para o estudo da civilização do Egito Antigo. Boa parte de sua história passou a ser conhecida devido às obras encontradas nos locais habitados pelas civilizações passadas.

Como já dito anteriormente, a influência externa exercida sobre a cultura egípcia foi muito baixa, portanto, o estilo artístico permaneceu estável durante 3000 anos. O anonimato dos artistas das obras foi um dos elementos que se destacam. a maioria dos artistas permancem desconhecidos até hoje. isso se deve pois a arte não era tão focadA em demonstrar esteticamente a arte e sim de praticar a arte como forma de manifestação religiosa e espiritual.

Embora muitas artes tenham sido feitas por artistas conhecidos, boa parte delas na verdade foram feitas por artistas desconhecidos. esse elemento da arte egípcia também causa ainda mais mistério sobre sua cultura e sua civilização artística, e difere bastante da arte contemporânea atual.

 