A Cronologia da Arte Egípcia


Arte Egípcia Pré-Dinástica (6000 – 3000 a.C.)

Esse processo começou no Período Predíático no Egito (c. 6000 - c. 3150 a.C.) através de imagens de animais, seres humanos e figuras sobrenaturais inscritas nas paredes das rochas. Essas primeiras imagens foram cruas em comparação com os desenvolvimentos posteriores, mas ainda expressam um valor importante da consciência cultural egípcia: o equilíbrio.
Toda arte egípcia é baseada no equilíbrio perfeito porque reflete o mundo ideal dos deuses. Da mesma forma que esses deuses forneceram todos os bons dons para a humanidade, então a obra de arte foi imaginada e criada para fornecer um uso. A arte egípcia sempre foi funcional. Não importa o quão lindamente uma estátua possa ter sido criada, seu propósito era servir como um lar para um espírito ou um deus. Um amuleto teria sido projetado para ser atraente, mas a beleza estética não era a força motriz em sua criação, a proteção era. Pinturas de túmulos, quadros de templos, jardins de casa e palácio foram criados para que sua forma se adequasse a uma função importante e, em muitos casos, essa função fosse um lembrete da natureza eterna da vida e do valor da estabilidade pessoal e comunitária

A arte egípcia começou antes do período dinástico, conhecido como Antigo Egito. Inicialmente, eles representavam imagens de animais, seres humanos e figuras sobrenaturais nas paredes das rochas. Comparado com os dias de hoje, esta arte está longe de ter conceitos importantes num plano artístico, como o uso da sombra, mas ainda sim a arte e a cultura egípcia passa uma ideia de equilíbrio;
Toda arte egípcia é baseada em equílibrio, e isto é um reflexo do que eles acreditavam religiosamente. A arte egípcia sempre foi funcional. O mais importante numa obra não era seu conteúdo visual ou material, mas sim seu propósito de se conectar a um espírito ou a um deus. Isto esteve presente no início, e até o fim da arte do Egito Antigo.