Escrita

Outra característica da arte egípcia é que a escrita, o texto e imagem (geralmente os hieróglifos) eram anexadas a quase todas as imagens produzidas. Isso é mais visível nas estátuas e nas pinturas, onde hieróglifos apareciam com frequência. Nas estátuas, os textos de identificação ou explicativo apareciam no pilar ou na base traseira que sustentavam a obra, enquanto nas pinturas os textos tendiam a ter legendas mais longas que explicavam e complementavam a arte.

Hieróglifos também eram vistos como arte em si mesmos, e, apesar dessas inserções em pinturas e esculturas, eles nem sempre representavam o que retratavam. Na prática, hieróglifo eram usados para explicar a arte em que estavam conectados.

Na imagem ao lado é visível uma placa de entrada de uma tumba dedicada a um homem chamado Nefer. Há apenas a palavra com o nome de Nefer, mas não há uma representação escrita de um homem no lado direito dos hieróglifos. Mas a palavra está ao lado da figura de um grande homem, o que cria uma relação implícita artística entre a palavra e a imagem. É implícito que é um grande homem representado na imagem, então o hieróglifo/ideograma indicando esta ideia é desnecessário.