Pinturas

Suas características gerais são:

Buscava retratar os fatos, acontecimentos históricos e feitos dos faraós
Coloridos a tinta lisa, sem claro-escuro e sem indicação do relevo
O tronco da pessoa era representado sempre de frente, enquanto sua cabeça, suas pernas e seus pés eram vistos de perfil.

A hierarquia na pintura era representada pelo tamanho das pessoas, ou seja, as pessoas com maior importância no reino, eram representadas maiores em relação as outras.

Nesta ordem de grandeza tem-se: o rei, a mulher do rei, o sacerdote, os soldados e o povo. As figuras femininas eram pintadas em ocre, enquanto que as masculinas, em vermelho.

Em pinturas e relevos, as legendas sempre acompanhavam as imagens/hieróglifos que para elaborar e completar as histórias nas cenas.



As pinturas demonstravam arte bidimensional e, como resultado, representavam o mundo de forma bem diferente. Artistas egípcios usaram a superfície bidimensional para fornecer os aspectos mais representativos de cada objeto na cena.

Eles mais uma vez usaram as ideias de frontalidade, axialidade e proporcionalidade. Assim, ao criar a forma humana, o artista mostrou a cabeça no perfil com visão completa paralelamente à linha do ombro enquanto o peito, cintura, quadris e membros estão de perfil


Apesar de algumas pinturas existentes há mais de 4000 anos, as cores permaneceram extremamente vibrantes nas obras que foram encontradas e escavadas. O objetivo dessas pinturas era criar uma vida após a morte agradável para o falecido em seus túmulos, assim os temas tradicionalmente vistos nessas obras seguiam os conceitos da vida após a morte e diáries protetoras. Algumas pinturas até mostraram atividades específicas que a pessoa gostava de fazer que desejava continuar fazendo para sempre.

A maior parte das pinturas ainda existentes e remanescentes do Antigo Egito foram feitas no período dinástico, portanto, a vida após a morte nelas é enfatizada.
Além disso, as pinturas egípcias são extremamente bem conservadas, principalmente graças ao clima seco do Egito que solidificou essas pinturas para a história. Como complemento, essas pinturas foram criadas para abrigar o interior das tumbas, ou seja, são bem protegidas há séculos.



Uso de Pigmentos

O uso de cores nas pinturas egípcias era controlado; em geral, eles usavam seis cores principais nas suas pinturas: vermelho, verde, azul, amarelo, branco e preto. Vermelho simbolizava a vida, a vitória e a raiva. O verde simbolizava a nova vida, o crescimento e a fertilidade. o Azul simbolizava a criação e o renascimento. O amarelo representava a eternidade, como o sol e as qualidades do ouro, além de ser a cor de Ra e de todos os faraós. É inclusive por isso que os sarcófagos e as máscaras eram feitas de ouro, pois simbolizavam a eternidade. O branco era a cor da pureza, representando as coisas sagradas. O preto representava a morte e o submundo.

