Pirâmides do deserto de Gizé

As pirâmides do deserto de Gizé são obras arquitetônicas famosas do Egito Antigo e foram construídas por três reis do Antigo Império (Quéops ou Khufu, Quéfren ou Khafre e Miquerinos ou Menkaure). Junto a estas três pirâmides está a esfinge, que representa o faraó Quéfren.

As Grandes Pirâmides de Gizé
Classificadas como uma das sete maravilhas do mundo antigo, as grandes pirâmides de Gizé são talvez as estruturas mais renomadas e faladas da história. Por milhares de anos, esses monumentos gigantescos foram incomparáveis em altura, enquanto os indivíduos se maravilhavam com sua construção única e complicada, pois pareciam quase perfeitos demais para serem reais.

Pesquisas mostraram que a construção das pirâmides de Gizé foi resultado de tentativa e erro, com seu sucesso representando o auge no desenvolvimento do complexo mortuário real.

Como eram destinados aos governantes do Egito, eles foram construídos ao longo de três gerações para khufu do faraó, seu filho Khafre, e seu neto Menkaure. A proximidade dessas pirâmides entre si era importante, pois ser enterrado perto do faraó era visto como uma honra extrema e supostamente garantiu um lugar estimado na vida após a morte.

Ao longo das décadas, muitas perguntas permaneceram sobre a construção dessas pirâmides. A descoberta de uma cidade para trabalhadores ao sul do planalto de Gizé forneceu algumas respostas, pois pensava-se que os indivíduos compõem o grupo permanente de artesãos e construtores que trabalhavam nas pirâmides. Estima-se que cerca de 20.000 trabalhadores ajudaram a construir as pirâmides, com cerca de 340 pequenas pedras sendo movidas diariamente da pedreira para o canteiro de obras durante os 20 anos que levou para ser concluída.

Pensava-se que a forma das pirâmides de Gizé era uma referência ao sol e ao ângulo de seus raios. O ponto final no topo da estrutura foi visto como uma rampa para o faraó montar no céu. Apesar de seu tamanho colossal, as pirâmides infelizmente não são permanentes.