Simetria na Arte Egípcia

A simetria é outra característica fundamental dentro da arte egípcia antiga. Embora as obras fossem levadas pelo objetivo prático de sua função, as obras não tiveram seu lado estético abandonado. Devido a isso, a simetria é um princípio que foi bastante respeitado dentro da arte egípcia.

A busca pelo equilíbrio perfeito e da simetria dentro da arte egípcia refletia no valor cultura harmônico da sociedade egípcia, uma noção padrão para a civilização da época.

Além de ser vista como uma noção geral na época, a simetria era um ideal que surgiu quando o deuses ordenaram o universo. A simetria foi capaz de trazer o conceito de unidade e dualidade, que foi representado através das obras de arte que retratavam as figuras masculinas e femininas.

O conceito de dualidade foi essencialmente regulado pela harmonia simétrica. Todas as obras de arte egípcias, templos, casas e plácios foram criados com o equilíbrio em mente, afim de refletir o valor do equilíbrio e da simetria. Os egípcios acreditavam que a terra deles era feita com base no mundo deuses, e, caso alguém falecesse, eles voltariam para uma vida após a morte e o paraíso seria familiar com a terra.

Todos os objetos de arte e arquitetônicos foram dispostos afim de expressar a perfeição harmônica simétrica equalizada que o deuses tiverem na criação cosmológica.