Linguagem Corporal

A linguagem corporal, ou também conhecida como linguagem não-verbal, é um tipo de comunicação caracterizada pelo uso do corpo como meio de expressar ideias.
Sendo uma linguagem não-verbal, este tipo de comunicação não utiliza diretamente a fala como meio de expressão, utilizando apenas movimentos voluntários ou involuntários do corpo para exibir sinais, ideias ou expressões emocionais.
Apesar de ser uma linguagem não-verbal, o uso do corpo como meio expressivo pode também ser notada em um discurso oral de um indivíduo, podendo apresentar congruência ou não com este. Por exemplo, se um indivíduo diz a palavra "não", enquanto balança a cabeça para cima e para baixo, isso demonstra um sinal incongruente.
Um exemplo do uso da linguagem corporal no cotidiano é balançar a cabeça para os lados, que indica um sinal de negação. Já na Educação Física, um exemplo de expressão corporal nos esportes, especificamente nos que usam substituição de jogadores, é o ato de girar os dois dedos indicadores entre eles mesmos, afim de representar um pedido de substituição.