Conceitos:

https://conceptfirst.com.sg/physics-in-transportation/#:~:text=Cars%20rely%20on%20the%20laws,the%20direction%20of%20the%20car.
https://www.bibalex.org/SCIplanet/en/Article/Details?id=13706#:~:text=There%20are%20two%20forces%20acting,the%20net%20force%20equals%20zero.
https://www.shippingandfreightresource.com/shipping-and-physics/
https://www.youtube.com/watch?v=wqC8xa2-Roo
https://youtu.be/hk9Oy3rXNno
https://www.shippingandfreightresource.com/shipping-and-physics/

O estudo da física é essencial para que se entenda alguns processos dos meios de transporte (carros, aviões, navios) e suas utilidades, como a condução de pessoas ou de carga.
O atrito, o arrasto, a gravidade, as leis de Newton, as forças sobre objetos: todos estes conceitos se aplicam diariamente nos meios de transportes, no trânsito, na aviação, etc.

Na condução de pessoas por carro, por exemplo, é essencial que todos estejam de cinto de segurança. Apesar desta ideia ser praticamente axiomática, existe uma explicação física por trás disso: Segundo a primeira lei de Newton, que descreve a inércia, se um carro a 60km/h frear e o indivíduo que está dirigindo não estiver com o cinto de segurança, o indivíduo será jogado à aproximadamente 60km/h para fora do carro, se machucando gravemente. Com o cinto de segurança, o indivíduo, mesmo que se mova inicialmente à 60km/h, será parado rapidamente pelo cinto que o segura.

Outra aplicação da física no carro é a força de atrito. Basicamente, o contato da roda com o solo, quando o carro está em movimento, gera 'força de atrito'. Essa força de atrito, por sua vez, é uma resistência, que faz com que o contato das duas superfícies (roda e o solo) seja mais "difícil". Ou seja, a roda do carro não irá passar tão facilmente (deslizando) sobre o chão. Sem o atrito, ele teria sérias dificuldades de frear, por exemplo, visto que não haveria resistência que parasse o carro.

Outra coisa importante que a física nos proporciona é o cálculo do tempo que levará para sair de um lugar X para um lugar Y, baseado na velocidade média do veículo e da distância do trajeto. Inclusive, existem tecnologias (como uma das que apresentaremos nos próximos slides) que fazem justamente este cálculo!

Em navios, existem outros conceitos físicos, que explicam como que um navio cargueiro, por exemplo, consegue flutuar na água, mesmo tendo um peso gigantesco. Resumidamente, quatro coisas explicam este fenômeno: gravidade, deslocamento, flutuação e densidade.

A gravidade é a força que puxa o navio para baixo. Entretanto, a flutuação do navio, a força que o empurra para cima, é influenciada pela densidade. A densidade do navio (densidade = massa / volume) é calculada para que seja igual ou levemente menor do que a densidade da água. Sendo assim, a força de flutuação (empuxo) do navio consegue aniquilar a gravidade exercida.

E onde que entra o deslocamento nisso tudo? "A razão pela qual um navio flutua é que ele desloca muita água. A água deslocada quer voltar para sua localização original, onde o navio está agora, e isso empurra o navio para cima. A força que empurra a nave para cima é chamada de força de flutuação.". Isso é o diz o princípio de Arquimedes.

Basicamente, a ideia é de que, se a quantidade de água deslocada quando o navio se move pelo oceano, a tendência é que o navio flutue, visto que essa quantidade de água quer "retornar" ao seu espaço original, roubado pelo navio. O navio então acaba sendo empuxado pela própria água.

Em outros conceitos existem em outros tipos de transportes também: no avião, por exemplo, é essencial entender como que as asas dele são um componente indispensável para a elevação do avião: segundo o princípio de Bernoulli, o ar que bate na asa do avião se divide, onde uma parte do ar fica em baixo, e a outra parte fica em cima. O ar que está em baixo tem uma velocidade menor, portanto, segundo Bernoulli, tem uma pressão maior. Essa pressão maior faz com que a asa do avião nunca sempre se mantenha em direção alta, que faz com que o avião se eleve.

Outros conceitos também tentam demonstrar os cálculos por trás de um avião: aerodinâmica (mecânica do fluído do ar com outros objetos), arrasto (resistência para movimentos), gravidade, peso, impulso, etc.