Entre as vantagens do transporte, está a maior velocidade de mobilidade de pessoas entre locais, menor dependência do movimento a pé (cansando menos), maior facilidade para carregar compras e objetos, e, claro, maior movimentação da economia, visto que o próprio ato de fabricação de meios de transporte já é uma movimentação econômica e o crescimento de indústrias. Além disso, pode transportar cargas gigantescas, facilita a globalização e o comércio internacional e nacional, além de ajudar em diversas outras indústrias indiretamente, pela sua capacidade de transportar objetos a longas distâncias.

Entretanto, não se pode esquecer dos efeitos colaterais, principalmente relacionados ao meio ambiente. Os transportes são fortes geradores de poluição e de dióxido de carbono. O escapamento de um carro, por exemplo, pode gerar muita poluição devido ao combustível alocado nele, contribuindo para o efeito estufa indesejado. Os navios também são grandes contribuidores para a poluição dos mares, visto que despejam óleo, podendo impedir a fotossíntese de certas plantas. Além disso, o consumismo gerado pelos transportes e suas cargas é outro efeito colateral, desta vez indireto, causado.