Decameron é o magnum opus de Giovanni Boccaccio, tendo sido escrito entre 1348 e 1353. O livro é uma coleção de cem novelas que conta a história de sete mulheres e três homens que se isolam em um castelo perto de Florença para escapar da peste negra, que assolava a Europa na época. Decameron significa "dez jornadas", ou, em outro sentido, "dez dias", visto que as novelas se passam em um período de dez dias. A obra explora valores sensuais, sexuais, eróticos e essencialmente humanos, com Giovanni buscando apresentar os valores intersubjetivos e sentimentais entre as pessoas, expondo a relação entre os personagens como uma forma de experimentar os elementos antrópicos e sociais. Contém também críticas ácidas a valores e instituções da época (religiosas e políticas) como subtexto, em contraponto à literatura medieval, que sempre preferia por retratar o teocentrismo e tendo vários elementos narrativos que se referiam à Deus e a Igreja.
