Em 1336 escreve “A Caça de Diana”, que tocou o coração de muitas damas. Nesse mesmo ano, se apaixona pela esposa de um rico fidalgo local, que foi imortalizada na obra “ Elegia de Madonna Fiammetta” (1344).
Em 1353 publica sua obra-prima “Decamerão”, onde recorda seu tempo feliz quando frequentava a corte. Em 1362 redige grande parte de “Mulheres Célebres” – 104 biografias de mulheres famosas por seus vícios ou virtudes. Em 1373 aceitou o convite do governo de Florença para fazer uma série de conferências sobre a Divina Comédia de Dante. Ao começar o último canto do “Inferno”, adoece e falece em Certaldo, Itália, no dia 21 de dezembro de 1375.

Em 1336, Boccaccio escreve sua primeira obra: "A Caça de Diana", que faz reflexões sobre como o amor pode mudar as relações humanas e o ser masculino. Em 1344, publicou "Elegia de Madonna Fiammetta",