Giovanni Boccaccio foi um poeta, escritor e crítico italiano nascido em 1313, em Certaldo. Foi um grande fã das obras de Dante Alighieri, sendo responsável por reintitular a obra do escritor como "A Divina Comédia" (antes intitulada como apenas "A Comédia"), título pelo qual a obra ficou reconhecida posteriormente. Foi revolucionário no campo humano, cultural e artístico, visto que suas obras não são tão apegadas no campo divino e sim aproximam-se da natureza e do lado "crú" humano. Além disso, é considerado o primeiro escritor/artista a representar ideias realistas em suas obras.
Seu magnum opus é o livro Decameron, que reúne diversas novelas envolvendo dez jovens que se isolam para se esconder da peste negra (doença da época da qual o livro estava sendo escrito).