Giovanni foi filho de um comerciante com muito prestígio e rico, e, desde cedo, despertou muito interesse pela literatura. Aprendeu a ler, escrever e calcular, e aos sete anos já escrevia suas próprias histórias. Aos cartoze anos foi levado para Napolés, um dos centros intelectuais da Itália, afim de aprender comércio e finanças. Com o acordo do pai, Giovanni ingressou à força na universidade de Direito Canônico. No entanto, ele se aprofundou mesmo na escrita literária, aprendendo inclusive latim e grego para revisar textos antigos classicistas. Em 1350, anos depois de ter publicado uma série de obras, deslocou-se para a cidade de Florença e foi nomeado embaixador do governo fiorentino. Em 1353, publicou sua obra prima, Decameron, e, vinte e dois anos depois, adoeceu e faleceu na sua cidade natal.