1 - Qual a finalidade do sistema?
2 - Existe algum sistema que serve como modelo ao seu desejo?
3 - O sistema terá alguma funcionalidade que permita o registro do usuário? Se sim, quais informações seriam exigidas para o cadastro? Onde será localizado na página o botão de registro e login?
4 - O sistema estará disponível para todas as plataformas? Desktop, Web, Android, etc.
5 - Onde serão localizados os botões que servirão de acesso às paginas (como por exemplo, botões para acessar à pagina de compras de livros, página para acessar a lista de livros adicionados recentemente, etc)?
6 - Onde será localizado a logo do sistema?
7 - Quais informações o usuário poderá inserir no sistema, além das colocadas no registro?
8 - O quanto que o sistema auxiliará no usuário durante sua interação com a aplicação?
9 - Quais serão as informações que o sistema inserirá na página inicial? Onde elas serão localizadas?
10 - Quais serão as páginas do sistema que o usuário não terá acesso, mas o administrador sim?
11 - O sistema terá uma página de acesso as perguntas mais frequentes (FAQ)? Se sim, quais serão as perguntas e quais serão as respostas.
12 - O sistema disponibilizará um método de feedback?
13 - Quantas pessoas irão utilizar o sistema em estimativa?
14 - Seria mais interessante fazer uma página inicial mais limpa (com botões menores, fonte média/pequena, cores mais neutras) ou mais cheias (botões maiores, fonte grande, cores frias/quentes em abundância).
15 - Quais serão as cores principais do design do sistema?
