O faraó Akhenaton desencadeou um tipo de revolução cultural no Egito durante seu reinado. Ele instituiu, reforçado pelo exército, uma adoração monoteísta ao deus Aten. A capital egípcia e a corte real foram transferidas para outra cidade. Ele ocasionou uma ruptura radical com a tradição, com a arte e com a cultura egípcia.
A arte se tornou mais naturalista e mais dinâmica, contrariando as regras artísticas tradicionais no Egito. O estilo artístico no período de Akhenaton foi caracterizado por um senso de movimento e atividade. Retratos de nobres egípcios não eram mais idealizados, e sim muitas vezes até caricaturados, sendo mais realistas. A presença do deus sol Aten foi representada por um disco dourado brilhando do céu.

Após a morte de Akhenaton, a arte egípcia voltou às antigas tradições.