https://wp.ufpel.edu.br/leca/files/2020/06/minicurso-Pelotas-aula-4.pdf
https://edu.rsc.org/resources/principles-of-egyptian-art/1622.article
https://historia-da-arte.info/idade-antiga/arte-egipcia.html
https://www.historiadasartes.com/nomundo/arte-na-antiguidade/arte-egipcia/
https://artincontext.org/egyptian-art/
https://www.worldhistory.org/article/1077/a-brief-history-of-egyptian-art/
http://www.visual-arts-cork.com/ancient-art/egyptian.htm
https://www.fernandocouto.com/post/a-arte-dos-hier%C3%B3glifos

Estilos

Estilos podem ser divididos em dois aspectos, distintos e que estão presentes nas artes históricas:

O primeiro aspecto é o individual do artista, e isto tem haver com as características individuais do artista produzir arte e fazer arte. Apesar de ser reduzido a um individual, este aspecto pode também ter haver com o ambiente e a cultura em que estes artistas estão inseridos.
O segundo aspecto é o coletivo cultural que forma a arte que representa este mesmo coletivo. A arte egípcia está inserida neste segundo aspecto, sem sombra de dúvidas.

História


As obras produzidas no Egito têm uma história incrivelmente longa, já que a maioria das peças datam de milhares de anos atrás. Devido a isso, os dois períodos gerais em que a arte egípcia foi classificada são o período de arte egípcia pré-dinástica e o início do período de arte egípcia dinástica.

Desde o Período Dinástico Inicial até o Egito Romano, quando o cristianismo entrou, o tipo de arte egípcia incluía esculturas de marfim, pinturas, desenhos de papiro, faiência e joias. Além disso, a arquitetura foi experimentada, que pode ser vista nas pirâmides e templos icônicos pelos quais o Egito é tipicamente conhecido. Apesar de tanto tempo passando entre a introdução da arte egípcia antiga, o estilo tem permanecido bastante conservador e mudou relativamente pouco em comparação com outras formas de arte.


As obras produzidas no Egito tê muma história extensivamente longa, principalmente devido à longa duração da civilização do Egito Antigo. Os dois períodos gerais em que a arte egípcia é classificada são conhecidos como 'a arte egípcia do período pré-dinástico' e a 'arte egípcia do período dinástico'

Desde o Período Dinástico até o Egito romano, o tipo de arte egípcia incluía esculturas de marfim, pinturas, desenhos de papiro e esculturas. A arquitetura tridimensional foi bem praticada, e pode ser vista principalmente nas pirâmides e nas construções egípcias icônicas. No entanto, o estilo egípcio continuou bastante conservador durante seu período, mudando poucas coisas em relação ao seu estilo artístico identitário.


A Cronologia da Arte Egípcia


Arte Egípcia Pré-Dinástica (6000 – 3000 a.C.)
A arte é um aspecto essencial de qualquer civilização. Uma vez que as necessidades humanas básicas foram atendidas, como comida, abrigo, alguma forma de direito comunitário e uma crença religiosa, as culturas começam a produzir obras de arte, e muitas vezes todos esses desenvolvimentos ocorrem mais ou menos simultaneamente. Esse processo começou no Período Predíático no Egito (c. 6000 - c. 3150 a.C.) através de imagens de animais, seres humanos e figuras sobrenaturais inscritas nas paredes das rochas. Essas primeiras imagens foram cruas em comparação com os desenvolvimentos posteriores, mas ainda expressam um valor importante da consciência cultural egípcia: o equilíbrio.

A sociedade egípcia baseava-se no conceito de harmonia conhecido como ma'at que havia se criado no início da criação e sustentado o universo. Toda arte egípcia é baseada no equilíbrio perfeito porque reflete o mundo ideal dos deuses. Da mesma forma que esses deuses forneceram todos os bons dons para a humanidade, então a obra de arte foi imaginada e criada para fornecer um uso. A arte egípcia sempre foi funcional. Não importa o quão lindamente uma estátua possa ter sido criada, seu propósito era servir como um lar para um espírito ou um deus. Um amuleto teria sido projetado para ser atraente, mas a beleza estética não era a força motriz em sua criação, a proteção era. Pinturas de túmulos, quadros de templos, jardins de casa e palácio foram criados para que sua forma se adequasse a uma função importante e, em muitos casos, essa função fosse um lembrete da natureza eterna da vida e do valor da estabilidade pessoal e comunitária

Dinástico Primitivo Arte do Período
O valor do equilíbrio, expresso como simetria, infundiu a arte egípcia desde os primeiros tempos. A arte rupestre do Período Predítico estabelece esse valor totalmente desenvolvido e realizado no Período Dinástico Inicial do Egito (c. 3150 - c. 2613 a.C.). A arte deste período atinge seu auge na obra conhecida como A Paleta Narmer (c. 3200-3000 a.C.) que foi criada para celebrar a unidade do Alto e Baixo Egito sob o rei Narmer (c. 3150 a.C.). Através de uma série de gravuras em uma laje de lodo, moldada como um escudo chevron, a história é contada sobre a vitória do grande rei sobre seus inimigos e como os deuses encorajaram e aprovaram suas ações. Embora algumas das imagens da paleta sejam difíceis de interpretar, a história da unificação e da celebração do rei é bastante clara.

Na frente, Narmer é associado com a força divina do touro (possivelmente o Touro das Apis) e é visto vestindo a coroa do Alto e Baixo Egito em uma procissão triunfal. Abaixo dele, dois homens lutam com bestas entrelaçadas que muitas vezes são interpretadas como representando o Alto e o Baixo Egito (embora essa visão seja contestada e não pareça haver justificativa para isso). O lado inverso mostra a vitória do rei sobre seus inimigos enquanto os deuses olham para aprovação. Todas essas cenas são esculpidas em relevo baixo com uma habilidade incrível.

Esta técnica seria usada de forma bastante eficaz no final do Período Dinástico Inicial pelo arquiteto Imhotep (c. 2667-2600 a.C.) na concepção do complexo de pirâmides do rei Djoser (c. 2670 a.C.). Imagens de flores de lótus, plantas de papiro e o símbolo de djed são intrincadamente trabalhadas na arquitetura dos edifícios em alto e baixo relevo. Nessa época, os escultores também tinham dominado a arte de trabalhar em pedra para criar estátuas tridimensionais em tamanho real. A estátua de Djoser está entre as maiores obras de arte deste período.

Reino Antigo Arte
Essa habilidade se desenvolveria durante o Antigo Reino do Egito (c. 2613-2181 a.C.) quando um forte governo central e prosperidade econômica combinados para permitir obras monumentais como a Grande Pirâmide de Gizé, a Esfinge, e elaboradas pinturas de túmulos e templos. O obelisco, desenvolvido pela primeira vez no Período Dinástico Inicial, foi refinado e mais amplamente utilizado durante o Antigo Reino. As pinturas das tumbas tornaram-se cada vez mais sofisticadas, mas a estatutária permaneceu estática na maior parte do tempo. Uma comparação entre a estátua de Djoser de Saqqara e uma pequena estátua de marfim do rei Khufu (2589-2566 a.C.) encontrada em Gizé exibem a mesma forma e técnica. Ambas as obras, mesmo assim, são peças excepcionais em execução e detalhes.

A arte durante o Antigo Reino foi comandada pelo Estado, o que significa que o rei ou uma nobreza de alto escalão encomendou uma peça e também ditou seu estilo. É por isso que há tanta uniformidade na arte do Velho Reino: diferentes artistas podem ter tido sua própria visão, mas tiveram que criar de acordo com os desejos de seus clientes. Esse paradigma mudou quando o Antigo Reino entrou em colapso e iniciou o Primeiro Período Intermediário (2181-2040 a.C.).

Arte no Primeiro Período Intermediário
O Primeiro Período Intermediário tem sido caracterizado há muito tempo como um tempo de caos e escuridão e arte desta época tem sido usado para fundamentar tais reivindicações. O argumento da arte repousa em uma interpretação das obras do Primeiro Período Intermediário como de má qualidade, bem como a ausência de projetos monumentais de construção para provar que a cultura egípcia estava em uma espécie de queda livre em direção à anarquia e à dissolução. Na realidade, o Primeiro Período Intermediário do Egito foi um momento de tremendo crescimento e mudança cultural. A qualidade da obra resultou da falta de um governo central forte e da correspondente ausência de arte estatal.

A QUALIDADE DA OBRA RESULTOU DA FALTA DE UM GOVERNO CENTRAL FORTE E DA CORRESPONDENTE AUSÊNCIA DE ARTE ESTATAL.
Os diferentes distritos eram agora livres para desenvolver sua própria visão nas artes e criar de acordo com essa visão. Não há nada de "baixa qualidade" na arte do Primeiro Período Intermediário; é simplesmente diferente da obra de arte do Antigo Reino. A falta de projetos monumentais durante este tempo também é facilmente explicada: as dinastias do Antigo Reino haviam drenado o tesouro do governo na criação de seus próprios grandes monumentos e, na época da 5ª Dinastia, não havia recursos para tais projetos. O colapso do Antigo Reino após a 6ª Dinastia certamente foi um momento de confusão, mas não há evidências que sugiram que a era que se seguiu foi qualquer tipo de "idade das trevas".

O Primeiro Período Intermediário produziu uma série de peças finas, mas também viu o surgimento de obras de arte produzidas em massa. Itens que haviam sido feitos anteriormente por um único artista foram agora montados e pintados por uma equipe de produção. Amuletos, caixões, cerâmicas e bonecas shabti estavam entre esses artesanatos. As bonecas Shabti eram objetos funerários importantes que foram enterrados com o falecido e foram pensados para ganhar vida no outro mundo e tendem às responsabilidades. Estes eram feitos de faience, pedra ou madeira, mas, no Primeiro Período Intermediário, são principalmente de madeira e massa produzida para serem vendidas de forma barata. As bonecas Shabti eram itens importantes porque permitiam que a alma relaxasse na vida após a morte enquanto os shabti faziam o trabalho. Anteriormente, apenas os ricos podiam pagar bonecas shabti, mas nesta época, elas estavam disponíveis para aqueles de meios mais modestos.

Reino Médio Arte
O Primeiro Período Intermediário terminou quando Mentuhotep II (c. 2061-2010 a.C.) de Óbas derrotou os reis de Herakleopolis e iniciou o Reino Médio do Egito (2040-1782 a.C.). Tebas tornou-se agora a capital do Egito e um forte governo central novamente teve o poder de ditar o gosto artístico e a criação. Os governantes do Reino Médio, no entanto, encorajaram os diferentes estilos dos distritos e não ordenaram que toda a arte se conformasse com os gostos da nobreza. Embora houvesse grande reverência pela arte do Velho Reino e, em muitos casos, uma tentativa óbvia de refleti-la, a Arte do Reino Médio é distinta nos temas explorados e na sofisticação da técnica.

O Reino Médio é geralmente considerado como o ponto alto da cultura egípcia. O túmulo de Mentuhotep II é uma obra de arte, esculpida a partir das falésias perto de Tebas, que se funde perfeitamente com a paisagem natural para criar o efeito de uma obra totalmente orgânica. As pinturas, afrescos e estatutárias que acompanhavam o túmulo também refletem um alto nível de sofisticação e, como sempre, simetria. As joias também foram muito refinadas nesta época com algumas das melhores peças da história egípcia datadas desta época. Um pingente do reinado de Senusret II (c. 1897-1878 a.C.) que ele deu à sua filha é feito de finos fios de ouro ligados a um ouro maciço embutido com 372 pedras semi-preciosas. As estátuas e bustos de reis e rainhas são intrincadamente esculpidos com uma precisão e beleza que faltam em grande parte da obra de arte do Reino Antigo.

O aspecto mais marcante da arte do Reino Médio, no entanto, é o assunto. Pessoas comuns, em vez de nobreza, apresentam-se mais frequentemente na arte deste período do que qualquer outra. A influência do Primeiro Período Intermediário continua a ser vista em toda a arte do Reino Médio, onde trabalhadores, agricultores, dançarinos, cantores e a vida doméstica recebem quase tanta atenção quanto reis, nobres e os deuses. A arte nos túmulos continuou a refletir a visão tradicional da vida após a morte, mas a literatura da época questionou a velha crença e sugeriu que se deveria se concentrar na única vida que se poderia ter certeza, a presente.

Essa ênfase na vida na Terra se reflete em obras de arte menos idealistas e mais realistas. Reis como Senusret III (c. 1878-1860 a.C.) são retratados em estatuária e arte como realmente eram em vez de como reis ideais. Os estudiosos reconhecem isso pela uniformidade e detalhe das representações. Senusret III é visto em diferentes trabalhos em diferentes idades, às vezes parecendo cuidadoso, às vezes vitorioso, enquanto reis de épocas anteriores sempre foram mostrados na mesma idade (jovem) e da mesma forma (poderoso). A arte egípcia é famosamente sem expressão porque os egípcios reconheceram que as emoções são fugazes e não se gostaria que a imagem eterna refletisse apenas um momento da vida, mas a totalidade de sua existência.

A arte do Reino Médio adere a esse princípio enquanto, ao mesmo tempo, insinua mais o estado emocional do sujeito do que em épocas anteriores. No entanto, a vida após a morte foi vista nessa época, a ênfase na arte sempre gravita para o aqui e agora. Imagens da vida após a morte incluem pessoas desfrutando dos simples prazeres da vida na terra, como comer, beber e semear e colher um campo. O detalhe dessas cenas enfatiza os prazeres da vida na Terra, que se deve aproveitar ao máximo. Coleiras de cachorro durante esse tempo também se tornam mais sofisticadas, o que sugere mais tempo de lazer para a caça e maior atenção à ornamentação de objetos simples do dia a dia.
O Reino Médio começou a dissolver-se durante a 13ª Dinastia quando os governantes ficaram muito confortáveis e negligenciaram os assuntos de Estado. Os núbios invadiram o sul enquanto um povo estrangeiro, os Hyksos, ganhou uma posição substancial na região delta do norte. O governo de Tebas perdeu o controle de grandes seções do Delta para os Hyksos e não podia fazer nada sobre o crescente poder dos núbios; tornou-se cada vez mais obsoleto e inaugurou a era conhecida como Segundo Período Intermediário (c. 1782 - c. 1570 a.C.). Durante este tempo, o governo de Thebes continuou a encomendar obras de arte, mas em menor escala, enquanto os Hyksos se apropriaram de obras anteriores para seus templos ou comissionados para obras maiores.

Segundo Período Intermediário/Arte do Novo Reino
A arte do Segundo Período Intermediário do Egito continuou as tradições do Reino Médio, mas muitas vezes menos eficaz. Os melhores artistas estavam disponíveis para a nobreza em Thebes e produziam trabalhos de alta qualidade, mas artistas não-reais eram menos qualificados. Esta época, como a primeira, também é frequentemente caracterizada como desorganizada e caótica, e a obra de arte sustentada como prova, mas houve muitas obras finas criadas durante esse tempo; eles estavam simplesmente em menor escala.

Pinturas de túmulos, estatutárias, relevos de templos, peitorais, cocar e outras joias de alta qualidade continuaram a ser produzidas e os Hyksos, embora muitas vezes vilipendiados por escritores egípcios posteriores, contribuíram para o desenvolvimento cultural. Eles copiaram e preservaram muitas das obras escritas da história anterior que ainda são vivas e também copiadas estatuárias e outras obras de arte.

Os Hyksos foram finalmente expulsos pelo príncipe tebana Ahmose I (c. 1570-1544 a.C.), cujo governo começa o período do Novo Reino do Egito (c. 1570 - c. 1069 a.C.). O Novo Reino é a era mais famosa da história egípcia com os governantes mais conhecidos e obras de arte mais reconhecíveis. As estátuas colossais que foram iniciadas no Reino Médio tornaram-se mais comuns durante este tempo, o templo de Karnak com seu grande Hypostyle Hall foi expandido regularmente, o Livro Egípcio dos Mortos foi copiado com ilustrações para mais e mais pessoas, e objetos funerários como bonecas shabti eram de maior qualidade.

O Egito do Novo Reino é o Egito do império. À medida que as fronteiras do país se expandia, os artistas egípcios foram introduzidos a diferentes estilos e técnicas que melhoraram suas habilidades. A metalúrgica dos Hititas que os egípcios fizeram uso em armas também influenciou a arte. A riqueza do país se refletiu na enormidade das obras de arte individuais, bem como na sua qualidade. O faraó Amenhotep III (1386-1353 a.C.) construiu tantos monumentos e templos que mais tarde os estudiosos lhe atribuíram um reinado excepcionalmente longo. Entre suas maiores obras estão o Colossi de Memnon, duas enormes estátuas do rei sentado subindo 18 metros de altura e pesando 720 toneladas cada. Quando foram construídos, eles estavam na entrada do templo funerário de Amenhotep III, que agora se foi.

O filho de Amenhotep III, Amenhotep IV, é mais conhecido como Akhenaton (1353-1336 a.C.), o nome que ele escolheu depois de se dedicar ao deus Aten e abolir as antigas tradições religiosas do país. Durante este tempo (conhecido como Período Amarna) a arte retornou ao realismo do Reino Médio. Desde o início do Novo Reino, as representações artísticas voltaram a se mover em direção ao ideal. Durante o reinado da Rainha Hatshepsut (1479-1458 a.C.), embora a rainha seja retratada realisticamente, a maioria dos retratos da nobreza mostram o idealismo das sensibilidades do Antigo Reino com rostos e sorrisos em forma de coração. A arte do período Amarna é tão realista que os estudiosos modernos foram capazes de sugerir razoavelmente quais doenças físicas as pessoas nas imagens provavelmente sofreram.

Duas das obras mais famosas da arte egípcia vêm desta época: o busto de Nefertiti e a máscara de morte dourada de Tutankhamon. Nefertiti (c. 1370-1336 a.C.) foi a esposa de Akhenaton e seu busto, descoberto em Amarna em 1912 d.C. pelo arqueólogo alemão Borchardt é quase sinônimo do Egito hoje. Tutankhamon (c.1336-1327 a.C.) foi filho de Akhenaton (mas não de Nefertiti) que estava no processo de desmantelar as reformas religiosas de seu pai e devolver o Egito às crenças tradicionais quando morreu antes dos 20 anos. Ele é mais conhecido por sua famosa tumba, descoberta em 1922 d.C., e pelo grande número de artefatos que continha.

A máscara dourada e outros objetos metálicos encontrados na tumba foram todos resultado de inovações na metalúrgica aprendidas com os Hititas. A arte do Império Egípcio está entre as maiores da civilização devido ao interesse do egípcio em aprender novas técnicas e estilos e incorporá-los. Antes da chegada dos Hyksos no Egito, os egípcios pensavam em outras nações como bárbaras e incivilizadas e não as consideravam dignas de qualquer atenção especial. A "invasão" de Hyksos forçou o povo do Egito a reconhecer as contribuições dos outros e fazer uso delas.

Períodos posteriores e legado
As habilidades adquiridas continuariam através do Terceiro Período Intermediário do Egito (c. 1069-525 a.C.) e do Período Tardio (525-332 a.C.), que também são negativamente comparadas com as eras mais grandiosas de um forte governo central. O estilo desses períodos posteriores foi afetado pelos tempos e pelos recursos limitados, mas a arte ainda é de qualidade considerável. O egiptólogo David P. Silverman observa como "a arte desta época reflete as forças opostas da tradição e da mudança" (222). Os governantes kushite do período tardio do Antigo Egito reviveram a arte do Antigo Reino em um esforço para se identificar com as tradições mais antigas do Egito, enquanto governantes e nobrezas egípcias nativas buscavam avançar a representação artística do Novo Reino.

Este mesmo paradigma mantém-se com influência persa após sua invasão de 525 a.C. Os persas também tinham grande respeito pela cultura e história egípcia e se identificaram com a arte e a arquitetura do Reino Antigo. O Período Ptolomaico (323-30 a.C.) misturou egípcio com arte grega para criar estatutária como a do deus Serapis - ele próprio uma combinação de deuses gregos e egípcios - e a arte do Egito Romano (30 a.C. - 646 d.C.) seguiu este mesmo modelo. Os romanos se baseariam nos temas e técnicas egípcias mais antigas na adaptação dos deuses egípcios à compreensão romana. As pinturas da tumba desta época são distintamente romanas, mas seguem os preceitos iniciados no Antigo Reino.

A arte dessas culturas posteriores viria a influenciar a compreensão, técnica e estilo europeus que seriam aderidos por mais de 1.000 anos até que artistas no final do século XIX d.C., como os futuristas da Itália, começaram a romper com o passado. A chamada Arte Moderna no início do século XX foi uma tentativa de forçar o público a ver os temas tradicionais em uma nova luz. Artistas como Picasso e Duchamp estavam interessados em forçar as pessoas a reconhecer seus preconceitos sobre a arte e, por extensão, a vida na criação de composições inesperadas e sem precedentes que romperam com o passado em estilo e técnica. Suas obras e as de outros só eram possíveis, no entanto, por causa do paradigma criado pelos antigos egípcios.

 


Características da Arte Egípcia

Os egípcios tiveram uma forte influência da religião em sua vida, e consequentemente, na sua arte.
Eles creram em deuses que poderiam interferir na história humanas. Eles também acreditavam numa vida após e a morte e que esta vida seria mais importante do que a vida em si.
Ideologia da arte egípcia é glorificar os deuses e o rei defunto.

Os egípcios eram politeístas, ou seja, acreditavam em vários deuses. Eles também acreditavam na vida após a morte, e isso foi a razão para a qual eles desenvolverem diversas técnicas de preservar o corpo físico de um indivíduo (mumificação) após a sua morte. Eles também representavam a mumificação e as tumbas (construções mortuárias) nas suas artes e pinturas. As pessoas de caráter social mais elevado eram sepultados nas mastabas, túmulo que serviu de base para as grandes pirâmides.

As características gerais da arquitetura egípcia são:

Solidez e durabilidade
Sentimento de eternidade
Aspecto misterioso e impenetrável

Para os egípcios, dar forma à matéria não tinha como objetivo a busca pela beleza ou harmonia ali presente, e sim representar a essência daquilo.
Transformavam a imagem e receptáculo da alma.

A arte muitas vezes era isocefálica (nas pinturas, os indivíduos ficavam na mesma altura, numa mesma linha.

A aspeciva (perspectiva egípcia) tem certos conceitos:

- A verdadeira realidade é expressa pela racionalidade.

- Para se entender o mundo, a essência daquilo que o compõe deve ser entendida primeiro

- A verdadeira realidade não é material

- A representação do real se dá por meio de um realismo conceitual e intelectual, e não puramente visual.

- Não se mostra o material e o real, mas sim as qualidades deles.

As pinturas egípcias podiam ter, em um mesmo espaço bidimensional, objetos artísticos em perfil, frontal, ou três quartos.

Apesar de primitiva, os egípcios também abusavam muito da profundidade em suas pinturas.

As convenções estilísticas adotadas por todos os artistas do Antigo Egito incluíam não apenas "Frontalidade", mas também "Axialidade". As regras da axialidade significavam que as figuras eram colocadas em um eixo.

Os tamanhos dos números foram determinados por sua importância. As proporções das crianças não mudaram; eles são apenas representados menor em escala. Servos e animais eram geralmente mostrados em menor escala. Para definir claramente a hierarquia social de uma situação, as figuras foram atraídas para tamanhos baseados não em sua distância do ponto de vista do pintor, mas em importância relativa. Por exemplo, o Faraó seria desenhado como a maior figura em uma pintura, não importa onde ele estivesse situado, e um Deus maior seria desenhado maior que um deus menor.

Axialidade, proporção e escala hierárquica indicam que os artistas egípcios teriam que usar a matemática para construir sua composição. Artistas egípcios antigos usavam linhas de referência verticais e horizontais para manter as proporções corretas em seu trabalho. Em muitos túmulos, as paredes ainda carregam essas grades usadas para garantir que as convenções fossem mantidas pelos artistas mais baixos e aprendizes que trabalham para o mestre artista. A ordem política e religiosa, bem como a ordem artística, foi mantida na arte egípcia.

Figuras importantes não eram geralmente retratadas sobrepostas, mas figuras de servos eram. Cada objeto ou elemento em uma cena foi projetado e extraído de seu ângulo mais reconhecível. Os objetos em uma cena foram então agrupados para criar o todo. É por isso que imagens de pessoas mostram seu rosto, cintura e membros no perfil, mas os olhos e ombros são mostrados voltados frontalmente. Essas cenas são imagens compostas projetadas para fornecer informações completas sobre a relação dos objetos entre si, e não de um único ponto de vista.

Também foram aplicadas regras às poses e gestos das figuras para refletir o significado do que a pessoa estava fazendo. Um antigo artista egípcio retrataria uma figura em um ato de adoração com os dois braços estendidos para a frente com as mãos para cima.

Eles não tentaram replicar o mundo real, mas conseguiram um diálogo realista entre o mundo das três dimensões e suas pinturas pelo uso da posição e do agrupamento para representar a profundidade para que o fundo seja mostrado acima da figura do primeiro plano abaixo ou de um lado.

A maioria das estátuas formais mostram uma frontalidade prescrita, o que significa que elas são dispostas a olhar para frente, porque foram projetadas para enfrentar o ritual que está sendo realizado antes delas.

Para realmente entender o propósito da arte egípcia antiga, as obras precisam ser analisadas a partir da perspectiva dos egípcios que as produziram. Isso porque a arte dos egípcios serviu uma intenção significativamente diferente à arte das culturas posteriores e hoje, como a arte tradicional egípcia priorizou a função sobre a forma. Isso levou à criação de obras de arte bastante estáveis e convencionais em design, mas também eram extraordinariamente abstratas e estocadas. Devido a isso, comparações pouco lisonjeiras com estilos posteriores da arte grega e renascentista foram feitas, pois essas obras eram mais naturalistas por natureza.

As comparações feitas demonstraram as propriedades singularmente diferentes que a arte egípcia subscreveu quando contrastada com outras formas de arte, o que indicou a importância de entender o objetivo da arte egípcia.

 
Embora as obras de arte que são produzidas hoje são geralmente feitas para serem vistas por um público, a arte egípcia antiga difere muito a esse respeito. Apesar do mundo maravilhar-se com os tesouros deslumbrantes encontrados na tumba de Tutankhamon e os relevos de tirar o fôlego dentro das tumbas do Novo Reino, é importante lembrar que a arte egípcia antiga nunca foi destinada a ser vista por outros. Essas obras foram feitas exclusivamente para o falecido, pois seu único propósito era guiar o espírito na vida após a morte e decorar a tumba.

Simbolismo na arte egípcia
Dentro da arte egípcia antiga, o simbolismo se infiltrou em quase todas as obras de arte que foram feitas e passaram a desempenhar um papel significativo no estabelecimento da ordem e do sentido. Todos os aspectos da arte egípcia, não importa se eram esculturas projetadas para tumbas ou simples, mas ornamentadas, espelhos de mão e caixas cosméticas para uso cotidiano, estavam mergulhados em significado simbólico. Os ricos do Egito tiveram mais acesso a esses objetos simbólicos e obras de arte, pois sua existência dependia dos recursos materiais e financeiros disponíveis para fazê-los e pagar por eles.

As obras de arte mais importantes que foram infundidas com simbolismo pesado foram representações da regalia do faraó. O objetivo de retratar trajes reais desta forma era representar e enfatizar o grande poder do faraó para que a ordem pudesse ser mantida dentro da sociedade egípcia.

Além dos faraós e seus trajes, deusas, deusas e animais também foram representados como figuras altamente simbólicas na arte egípcia, pois eram consideradas figuras onipresentes e todo-poderosas.

A cor também servia a um propósito simbólico, pois tendia a ser muito expressiva. A antiga língua egípcia dividiu a cor em quatro grupos básicos, ou seja, preto, branco/prata, verde/azul e vermelho/laranja/amarelo, com cada cor simbolizando um significado e conceito diferentes. Tipicamente, a cor era usada para sugerir temas relacionados à juventude, realeza e divindade dentro de várias obras de arte.

O azul foi dito para simbolizar fertilidade e nascimento, com os tons azul e verde sendo vistos como as cores da vegetação e renovação. O preto era tradicionalmente usado apenas para retratar figuras reais, pois simbolizava o solo fértil do Nilo do qual o Egito se levantou e também foi dito estar associado com a vida após a morte e certas diávolas. O ouro era uma cor única, pois simbolizava a divindade devido à sua aparência incomum e sua conexão com materiais valiosos e era considerado pelos egípcios como "a carne do deus".

Enquanto a maioria das cores parecia ter certo simbolismo, vermelho, laranja e amarelo eram considerados como cores muito flutuantes. Eles tendiam a ser ligados a imagens do sol, com o vermelho sendo usado como a cor do deserto, em certas pedras preciosas que eram usadas para estátuas reais, e para escrever nomes importantes em documentos.


Simetria na Arte Egípcia
A simetria foi outra característica que foi considerada importante dentro da arte egípcia antiga. Embora essas obras fossem motivadas principalmente pelo objetivo prático da funcionalidade, todas as obras precisavam ser esteticamente bonitas também. Devido a isso, a arte egípcia é constantemente elogiada por sua grande beleza, o que é tudo graças ao valor que os antigos egípcios colocaram na característica da simetria.

A busca pelo equilíbrio perfeito e simetria dentro da arte egípcia antiga refletia o valor cultural da harmonia, que era uma noção central para a civilização egípcia na época.

Além de ser vista como uma noção generalizada na época, a simetria era um ideal que surgiu quando os deuses ordenaram o universo pela primeira vez. A simetria foi capaz de trazer o conceito de unidade e dualidade, que foi representado através de obras de arte que retratavam tanto homens quanto figuras femininas.

Esse conceito de dualidade foi essencialmente regulado por essa harmonia, com todas as obras de arte egípcias, templos, casas, palácios e jardins sendo criados com equilíbrio em mente, a fim de refletir o valor da simetria. Os egípcios acreditavam que sua terra era feita à imagem do mundo dos deuses e que quando alguém falecesse, eles voltariam para uma vida após a morte e o paraíso que era um tanto familiar.

Assim, todos os objetos de arte e arquitetura foram intencionalmente dispostos a expressar a perfeita harmonia que os deuses começaram na criação.


Pirâmides: base quadrangular, feitas com pedras lapidadas que mediam dez metros de largura. A porta da frente da pirâmide se voltava para a estrela polar, onde seu influxo iria se concentrar sobre a múmia. O interior era um labirinto que dava na câmara funerária, local onde estava a múmia do faraó e seus pertences. As pirâmides foram revistidas com calcário branco.
Para as construções comuns eles usavam os adobes (tijolos feitos de barro secados ao sol)
As pedras eram utilizadas para as construções que deviam ser perenes.

Pinturas

Suas características gerais são:

Cores primárias + branco e preto
Buscava retratar os fatos, acontecimentos históricos e feitos dos faraós
Ausência de três dimensões
ignorância da profundidade
colorido a tinta lisa, sem claro-escuro e sem indicação do relevo
O tronco da pessoa era representado sempre de frente, enquanto sua cabeça, suas pernas e seus pés eram vistos de perfil.

A hierarquia na pintura era representada pelo tamanho das pessoas, ou seja, as pessoas com maior importância no reino, eram representadas maiores em relação as outras.

Nesta ordem de grandeza tem-se: o rei, a mulher do rei, o sacerdote, os soldados e o povo. As figuras femininas eram pintadas em ocre, enquanto que as masculinas, em vermelho.

Em pinturas e relevos, as legendas sempre acompanhavam as imagens/hieróglifos que para elaborar e completar as histórias nas cenas.

Os rostos das pessoas não demonstram emoções ou reações, geralmente.


As pinturas também eram acompanhadas de hieróglifos.

As pinturas demonstravam arte bidimensional e, como resultado, representavam o mundo de forma bem diferente. Artistas egípcios usaram a superfície bidimensional para fornecer os aspectos mais representativos de cada objeto na cena.


Artistas egípcios trabalharam apenas em duas dimensões e, portanto, a melhor caracterização do objeto foi a visão que o artista usou. Mais uma vez usaram as ideias de frontalidade, axialidade e proporcionalidade. Assim, ao criar a forma humana, o artista mostrou a cabeça no perfil com visão completa paralelamente à linha do ombro enquanto o peito, cintura, quadris e membros estão no perfil

A maioria das pinturas sobreviventes que vieram do Egito foram produzidas durante o início do período dinástico, daí a forte ênfase na vida após a morte que é vista. A grande preservação do conhecimento passado é retratada em todas as antigas obras egípcias, com essas pinturas sobrevivendo milhares de anos graças ao clima incrivelmente seco do Egito. Outra razão pela qual as pinturas egípcias têm sido tão duráveis é que muitas delas foram projetadas para decorar o interior das tumbas, o que significa que elas estão bem protegidas há séculos.

Apesar de algumas pinturas existentes há mais de 4000 anos, as cores permaneceram extremamente vibrantes nas obras que foram encontradas e escavadas. O objetivo dessas pinturas era criar uma vida após a morte agradável para o falecido em seus túmulos, assim os temas tradicionalmente vistos nessas obras seguiam os conceitos da vida após a morte e diáries protetoras. Algumas pinturas até mostraram atividades específicas que a pessoa gostava de fazer que desejava continuar fazendo para sempre.

Esculturas

Os escultores egípcios representavam os faraós e os deuses em posição séria, quase sempre de frente, onde o objetivo era demonstrar uma posição de imortalidade para eles. Os escultores também exageravam nas proporções físicas deles, afim de criar força e majestividade nas figuras.

A maior parte da escultura egípcia foi criada durante o início do período dinástico. Esculturas eram tipicamente esculpidas como relevos afundados e baixos, pois aderiram às mesmas convenções que governavam a pintura egípcia e eram capazes de suportar a força do sol. Figuras que não estão sentadas em esculturas foram retratadas caracteristicamente com pernas se separaram, suas cabeças em perfil, e seus torsos voltados para enfrentar diretamente os indivíduos. Isso porque eles foram feitos para confrontar diretamente os rituais que estavam sendo conduzidos diante deles em túmulos.

Pirâmides do deserto de Gizé e a Esfinge

As pirâmides do deserto de Gizé são obras arquitetônicas famosas do Egito Antigo e foram construídas por três reis do Antigo Império (Quéops, Quéfren e Miquerinos). Junto a estas três pirâmides está a esfinge, que representa o faraó Quéfren.

As Grandes Pirâmides de Gizé
Classificadas como uma das sete maravilhas do mundo antigo, as grandes pirâmides de Gizé são talvez as estruturas mais renomadas e faladas da história. Por milhares de anos, esses monumentos gigantescos foram incomparáveis em altura, enquanto os indivíduos se maravilhavam com sua construção única e complicada, pois pareciam quase perfeitos demais para serem reais.

Pesquisas mostraram que a construção das pirâmides de Gizé foi resultado de tentativa e erro, com seu sucesso representando o auge no desenvolvimento do complexo mortuário real.

Como eram destinados aos governantes do Egito, eles foram construídos ao longo de três gerações para khufu do faraó, seu filho Khafre, e seu neto Menkaure. A proximidade dessas pirâmides entre si era importante, pois ser enterrado perto do faraó era visto como uma honra extrema e supostamente garantiu um lugar estimado na vida após a morte.

Ao longo das décadas, muitas perguntas permaneceram sobre a construção dessas pirâmides. A descoberta de uma cidade para trabalhadores ao sul do planalto de Gizé forneceu algumas respostas, pois pensava-se que os indivíduos compõem o grupo permanente de artesãos e construtores que trabalhavam nas pirâmides. Estima-se que cerca de 20.000 trabalhadores ajudaram a construir as pirâmides, com cerca de 340 pequenas pedras sendo movidas diariamente da pedreira para o canteiro de obras durante os 20 anos que levou para ser concluída.

Pensava-se que a forma das pirâmides de Gizé era uma referência ao sol e ao ângulo de seus raios. O ponto final no topo da estrutura foi visto como uma rampa para o faraó montar no céu. Apesar de seu tamanho colossal, as pirâmides infelizmente não são permanentes.

A Grande Esfinge
Esculpida na base do planalto de Gizé está a Grande Esfinge, que é a estátua de calcário de 4500 anos que fica perto da entrada das grandes pirâmides que levam do templo do vale de Khafre até o necrotério. Medindo 20 metros de altura e 73 metros de comprimento, a Grande Esfinge existe como um dos maiores e mais icônicos monumentos do mundo, além de ser uma das relíquias mais identificáveis construídas pelos antigos egípcios.

A Esfinge representa o corpo de um leão (força) e a cabeça humana (sabedoria). Eram colocadas na alameda de entrada do templo para afastar os maus espíritos. Obeliscos eram colocados à frente dos templos para materializar a luz solar.

Existente como uma figura proeminente na mitologia egípcia, asiática e grega, a Grande Esfinge está mergulhada em lendas e folclore. Na história egípcia, pensava-se que uma esfinge era uma guardiã espiritual e era retratada principalmente como um homem usando um cocar de faraó. Devido à sua proximidade com a pirâmide de Khafre e sua ligeira semelhança com o faraó, a Grande Esfinge foi esculpida especificamente para o rei oferecer proteção.

Como a pirâmide de Khafre foi cercada pela grande Esfinge e outras estátuas, alguns estudiosos afirmaram que um propósito celestial explica a localização da Grande Esfinge para a funerária de Khafre. Como o leão era um símbolo real que estava ligado ao sol, foi sugerido que a Grande Esfinge estava lá para ressuscitar a alma de Khafre canalizando o poder do sol e de outros deuses. Apesar de ser apenas uma teoria, isso fornece uma explicação plausível para a proximidade da estrutura com a pirâmide.

Tem sido debatido que a Esfinge é realmente muito mais antiga do que se acredita amplamente, com base nos padrões de erosão presentes na estrutura. Além disso, como a palavra "esfinge" só se originou na mitologia grega cerca de 2000 anos após a conclusão da estrutura, permanece desconhecida como o antigo egípcio a chamou.



Escrita

Os egípcios desenvolverem três formas de escrita:

Hieróglifos - escrita sagrada
Hierática - uma escrita simples, utilizada pela nobreza e pelos sacerdotes
Demótica - a escrita popular

Usciabtis

Os Usciabtis eram figuras funerárias em miniatura, geralmente esmaltadas de azul e verde, destinadas a substituir o faraó morto na execução dos seus trabalhos após a morte.



Estátuas egípcias

Estátuas foram criadas para participar dos rituais relacionados aos deuses e ao faraó. Muitas estátuas também foram originalmente colocadas em nichos rebaixados ou outros ambientes arquitetônicos; contextos que fariam da frontalidade seu modo esperado e natural. Outros foram colocados contra pilares ou ao longo de uma avenida para o templo como na Figura 5.

Estatutária, seja divina, real ou elite, forneceu um canal para o espírito (ou ka) do ser representado para interagir com o reino terrestre. Estátuas divinas do culto (poucas das quais sobrevivem) foram objeto de rituais diários. Esses rituais incluiriam os de roupas, unções e perfuming com incenso da estátua. Às vezes, eles saíam do templo e eram levados em procissões para festivais especiais, para que as pessoas pudessem "vê-los" mesmo que fossem quase todos completamente envoltos de vista em arcas de madeira, mas sua "presença" era sentida.

A razão para essa frontalidade é que eles foram projetados não como uma forma de arte, mas como parte de um ritual religioso. Os egípcios não tinham uma palavra para arte, mas tinham palavras para estátua, estela ou tumba. Eles tinham uma noção da estética, mas dentro de uma função. A arte é então funcional dentro da religião.

Estatuário de madeira e metal para representar figuras genéricas e estas em contraste com as estátuas rituais foram mais expressivas. Os braços podiam ser estendidos e manter objetos separados, espaços entre os membros foram abertos para criar uma aparência realista, e mais posições eram possíveis. Mesmo assim, as convenções de arte foram mantidas.

Não importa se as estátuas eram sagradas, imperiais ou de elite, todas elas trabalharam para fornecer um tipo de canal para o espírito do falecido que lhes permitiu interagir com o mundo temporal. Essas estátuas eram vistas como mediadoras que existiam entre os mundos do povo e os deuses, o que permitiu que uma forma de comunicação ocorresse para que ambos os lados nunca fossem esquecidos.

Regras rígidas foram seguidas ao criar estátuas, como todo deus tinha regras para como sua aparência era retratada. Por exemplo, o deus do céu, Hórus, sempre foi representado com a cabeça de um falcão, não importa quem o esculpiu. Como todos os artistas tinham que seguir as mesmas regras, seus trabalhos foram classificados de acordo com sua conformidade com essas características. Devido a essas regras dificilmente mudarem, o aparecimento das esculturas egípcias não mudou em mais de 3000 anos. Isso também foi destinado a transmitir as qualidades de permanência e não envelhecimento dos deuses.

Importância da Arte Egípcia e seu anonimato:


Com o passar do tempo, a arte egípcia antiga atingiu um nível substancial de elegância, com os túmulos, templos, pinturas de túmulos, esculturas e inscrições se tornando muito estilizadas e simbólicas. Isso foi para enfatizar o fato de que a arte antiga servia a um propósito principalmente útil, como a arte da tumba que representava cenas da vida na Terra para que o espírito fosse capaz de recordá-la. Devido a isso, a maior parte da história e civilização egípcia passou a ser conhecida através das obras de arte que foram encontradas, o que indica ainda sua importância.

Como muito pouca influência externa foi capaz de influenciar as características da arte egípcia, a maioria das obras de arte que foram feitas permaneceram excepcionalmente estáveis durante o período de quase 3000 anos do gênero. O anonimato associado aos artistas foi um elemento importante dentro da produção da arte egípcia antiga, já que a maioria deles permanece desconhecida até hoje. Isso se deve ao fato de que a arte era mais funcional em oposição à estética, pois foi essencialmente criada para um propósito prático.

Embora mais artistas dos períodos posteriores da arte egípcia sejam conhecidos pelo nome, as obras que ainda possuem as maiores atrações são aquelas que foram feitas séculos atrás por criativos não identificados. Esse elemento de curiosidade também se somou à grande intriga que assola a arte egípcia antiga por tanto tempo, já que as obras diferem muito do tipo de arte que é tipicamente produzida hoje.

Para reconhecer o significado da arte egípcia, é importante ver as obras de arte da perspectiva dos próprios egípcios antigos.

Apesar de todas as inúmeras exposições que têm apresentado arte egípcia ao longo dos anos, os artistas da obra nunca teriam entendido a relevância de colocar seu trabalho completamente fora de contexto em um museu. Isso porque a arte era tradicionalmente feita para adornar tumbas e era tipicamente reservada para os ricos que podiam se dar ao luxo de encomendar tais peças.


No entanto, como apenas a elite poderia pagar tal arte, as peças que foram encontradas estão principalmente preocupadas com a vida da classe alta. É apenas através da compreensão dessas peças e histórias que as das classes mais baixas foram expostas, o que demonstrou a complexidade da arte egípcia antiga.







Influência e Legado da Arte Egípcia
A arte egípcia antiga existia como um período de arte incrivelmente importante que passou a influenciar a compreensão, técnica e estilo europeus que seriam observados pelos próximos 1000 anos ou mais. As características que são tiradas da arte egípcia apenas demonstraram uma mudança no final de 19ésimo e início de 20ésimo século, quando os artistas italianos formaram o grupo futurista e começaram a se separar dos ideais passados.

O início da arte moderna na sociedade forçou os indivíduos a reconhecer os preconceitos que existiam em torno da arte para que uma ruptura com estilos e técnicas passadas pudesse começar.

Isso levou a que algumas artes egípcias fossem criticadas, pois era considerada não polida de acordo com os novos padrões, apesar de ser famosamente adorada e respeitada por tantos anos antes. Alguns críticos chegaram ao ponto de dizer que os egípcios nunca realmente aprenderam o elemento de perspectiva, pois nenhuma interação de luz e sombra foi vista nas obras de arte encontradas.

Além disso, outras obras egípcias começaram a ser alvo quando o mundo da arte começou a se mover em uma direção completamente nova, já que as obras eram vistas como bidimensionais e sem emoções. Mesmo estátuas icônicas que antes eram elogiadas, como esculturas que retratam cenas de batalha, reis e rainhas, foram rotuladas como impassível e fria e, portanto, não adequadas para o novo gênero de arte.

No entanto, o que essas críticas não reconheceram foi a funcionalidade da arte egípcia. Os artistas entenderam a importância das emoções, mas também sabiam que eram um estado temporário. Assim, retratar estátuas e pinturas com uma única emoção teria levado a uma obra de arte inautêntica sendo criada como indivíduos não eram consistentemente felizes ou tristes, e uma cena falsa repousaria em um túmulo por toda a eternidade. Devido a isso, a arte egípcia demonstrou um conhecimento elevado sobre a inclusão da natureza transitória da emoção em obras de arte.

 