https://wp.ufpel.edu.br/leca/files/2020/06/minicurso-Pelotas-aula-4.pdf

Estilos

Estilos podem ser divididos em dois aspectos, distintos e que estão presentes nas artes históricas:

O primeiro aspecto é o individual do artista, e isto tem haver com as características individuais do artista produzir arte e fazer arte. Apesar de ser reduzido a um individual, este aspecto pode também ter haver com o ambiente e a cultura em que estes artistas estão inseridos.
O segundo aspecto é o coletivo cultural que forma a arte que representa este mesmo coletivo. A arte egípcia está inserida neste segundo aspecto, sem sombra de dúvidas.


 
- Os egípcios tiveram uma forte influência da religião em sua vida, e consequentemente, na sua arte.
Eles creram em deuses que poderiam interferir na história humanas. Eles também acreditavam numa vida após e a morte e que esta vida seria mais importante do que a vida em si.
Ideologia da arte egípcia é glorificar os deuses e o rei defunto.

Os egípcios eram politeístas, ou seja, acreditavam em vários deuses. Eles também acreditavam na vida após a morte, e isso foi a razão para a qual eles desenvolverem diversas técnicas de preservar o corpo físico de um indivíduo (mumificação) após a sua morte. Eles também representavam a mumificação e as tumbas (construções mortuárias) nas suas artes e pinturas. As pessoas de caráter social mais elevado eram sepultados nas mastabas, túmulo que serviu de base para as grandes pirâmides.

As pirâmides do deserto de Gizé são obras arquitetônicas famosas do Egito Antigo e foram construídas por três reis do Antigo Império (Quéops, Quéfren e Miquerinos). Junto a estas três pirâmides está a esfinge, que representa o faraó Quéfren.

A Esfinge representa o corpo de um leão (força) e a cabeça humana (sabedoria). Eram colocadas na alameda de entrada do templo para afastar os maus espíritos. Obeliscos eram colocados à frente dos templos para materializar a luz solar.

As características gerais da arquitetura egípcia são:

solidez e durabilidade
sentimento de eternidade
aspecto misterioso e impenetrável

Pirâmides: base quadrangular, feitas com pedras lapidadas que mediam dez metros de largura. A porta da frente da pirâmide se voltava para a estrela polar, onde seu influxo iria se concentrar sobre a múmia. O interior era um labirinto que dava na câmara funerária, local onde estava a múmia do faraó e seus pertences. As pirâmides foram revistidas com calcário branco.
Para as construções comuns eles usavam os adobes (tijolos feitos de barro secados ao sol)
As pedras eram utilizadas para as construções que deviam ser perenes.
Vale dos Reis, um vale que ficava na margem oeste do Rio Nilo, rodeado por escarpas íngremes, foi o local de sepultamento de vários faraós do Império Novo.
Artistas e pedreiros cavaram e decoraram quilômetros de corredores subterrâneos para a vida após a morte de dezenas de reis, suas esposas, filhos, ministros. Entretanto, a maioria das câmaras e tumbas foram saqueadas na antiguidade, principalmente após o reinado caótico de Ramsés XI, onde a instabilidade política fez com que o policiamento neste vale enfraquecesse, o que fez com que diversas tumbas fossem saqueadas.

O templo egípcio

O templo egípcio toma a sua forma definitiva durante o Império Novo. Da mesma forma que o palácio, o templo divide-se em três partes: a priemira reservada à introdução, a segunda à recepção e a última à vida privada.

No interior de uma cerca de tijolos cru fica o templo de pedra que é composto por duas partes monumentais, precedidos por dois obeliscos, conduzindo a um pátio aberto, ornado  com colunas. A decoração ficava por conta da imensão de colunas que sustentavam as grandiosas construções.

Os tipos de colunas dos templos egípcios são dividas conforme seu capitel:

Palmiforme - flores de palmeira
Papiriforme - flores de papiro aberta ou fechada
Lotiforme - flor de lótus.


Pintura egípcia

Suas características gerais são:

Cores primárias + branco e preto
Buscava retratar os fatos, acontecimentos históricos e feitos dos faraós
Ausência de três dimensões
ignorância da profundidade
colorido a tinta lisa, sem claro-escuro e sem indicação do relevo
O tronco da pessoa era representado sempre de frente, enquanto sua cabeça, suas pernas e seus pés eram vistos de perfil.

A hierarquia na pintura era representada pelo tamanho das pessoas, ou seja, as pessoas com maior importância no reino, eram representadas maiores em relação as outras.

Nesta ordem de grandeza tem-se: o rei, a mulher do rei, o sacerdote, os soldados e o povo. As figuras femininas eram pintadas em ocre, enquanto que as masculinas, em vermelho.

Em pinturas e relevos, as legendas sempre acompanhavam as imagens/hieróglifos que para elaborar e completar as histórias nas cenas.

Os rostos das pessoas não demonstram emoções ou reações, geralmente.


As pinturas também eram acompanhadas de hieróglifos.

Os egípcios desenvolverem três formas de escrita:

Hieróglifos - escrita sagrada
Hierática - uma escrita simples, utilizada pela nobreza e pelos sacerdotes
Demótica - a escrita popular

O Livro dos Mortos foi um complado de feitiços, orações e fórmulas mágicas, escrito sobre um rolo de papiro, que guiavam os mortos em sua viagem para o outro mundo e os ajudavam a enfrentar os desafios encontrados durante a jornada (mitologia egípcia)

Os escultores egípcios representavam os faraós e os deuses em posição séria, quase sempre de frente, onde o objetivo era demonstrar uma posição de imortalidade para eles. Os escultores também exageravam nas proporções físicas deles, afim de criar força e majestividade nas figuras.

Os Usciabtis eram figuras funerárias em miniatura, geralmente esmaltadas de azul e verde, destinadas a substituir o faraó morto na execução dos seus trabalhos após a morte.

Os baixos-relevos egípcios, quase sempre pintados, foram uma das marcas principais deixadas pela arte egípcia. Recobriam colunas e paredes, dando um encanto às construções. Os hieróglifos eram transcritos, muitas vezes, em baixo-relevo.

Mumificação

Era retirado o cérebro pelas narinas e colocado em um vaso de pedra chamado Canopo, destinado a ser colocado órgãos. Os intestinos e outros órgãos vitais eram retirados e preservados em urnas separadas.
Nas cavidades do corpo eram colocadas resinas aromáticas e perfumes.
O corpo era mergulhado num tanque de Nitrato de Potássio.
Após 40 dias, o corpo era lavado e enrolado numa bandagem de algodão, embebida em betume, que servia como impermebialização.

Grande Templo de Ramsés II - encravado numa montanha de pedra com as estátuas do faraó à 20 metros de altura.

Quéops

É a maior das três pirâmides de Gizé, tinha originalmente 146 metros de altura, um prédio de 48 andares, apesar de já ter perdido vários destes andares devido à ação natural. Para erguê-lo, foram necessários 2 milhões de blocos de pedra e o trabalho de 100 mil homens, durante 20 anos.

Para os egípcios, dar forma à matéria não tinha como objetivo a busca pela beleza ou harmonia ali presente, e sim representar a essência daquilo.
Transformavam a imagem e receptáculo da alma.

A arte muitas vezes era isocefálica (nas pinturas, os indivíduos ficavam na mesma altura, numa mesma linha.

A aspeciva (perspectiva egípcia) tem certos conceitos:

- A verdadeira realidade é expressa pela racionalidade.

- Para se entender o mundo, a essência daquilo que o compõe deve ser entendida primeiro

- A verdadeira realidade não é material

- A representação do real se dá por meio de um realismo conceitual e intelectual, e não puramente visual.

- Não se mostra o material e o real, mas sim as qualidades deles.

As pinturas egípcias podiam ter, em um mesmo espaço bidimensional, objetos artísticos em perfil, frontal, ou três quartos.

Apesar de primitiva, os egípcios também abusavam muito da profundidade em suas pinturas.

Estátuas egípcias

Feitas de pedras, o homem sempre estava em pé ou sentado. Quando estava em pé, seu pé esquerdo estava à frente. Quando sentado, pernas cruzadas ou a mão esquerda sobre a coxa.

Em estátuas o texto que a identificava sempre aparecia em sua parte traseira junto com as imagens ou hieróglifos. 

As proporções das formas humanas são cabeças grandes, ombros e cinturas estreitos, nádegas grandes, barriga caída e braços e pernas curtos (Akhenaton) 