https://wp.ufpel.edu.br/leca/files/2020/06/minicurso-Pelotas-aula-4.pdf
https://edu.rsc.org/resources/principles-of-egyptian-art/1622.article
https://historia-da-arte.info/idade-antiga/arte-egipcia.html
https://www.historiadasartes.com/nomundo/arte-na-antiguidade/arte-egipcia/
https://artincontext.org/egyptian-art/

História


Dentro de qualquer tipo de civilização, a arte tem sido vista como um aspecto fundamental ao longo dos séculos. O Egito não é diferente, com a introdução de obras sendo traçadas até o Período Predíático entre 6000 e 3150 a.C.E. Imagens de animais, humanos e figuras místicas foram encontradas gravadas nas paredes rochosas, o que representa a origem estimada da arte no Antigo Egito. Embora essas representações sejam vistas como não refinadas em comparação com os desenvolvimentos subsequentes da arte, todas expressam o importante valor egípcio do equilíbrio.


Desde o Período Dinástico Inicial até o Egito Romano, quando o cristianismo entrou, o tipo de arte egípcia incluía esculturas de marfim, pinturas, desenhos de papiro, faiência e joias. Além disso, a arquitetura foi experimentada, que pode ser vista nas pirâmides e templos icônicos pelos quais o Egito é tipicamente conhecido. Apesar de tanto tempo passando entre a introdução da arte egípcia antiga, o estilo tem permanecido bastante conservador e mudou relativamente pouco em comparação com outras formas de arte.

A maioria da arte sobrevivente que é conhecida sobre e em exposição hoje veio da escavação de certos túmulos e monumentos.

Através disso, a sociedade recebeu mais informações e compreensão sobre os princípios da vida após a morte que foram mantidos pelos antigos egípcios. Por exemplo, os encantos e amuletos encontrados nesses locais foram ditos para proteger o falecido do perigo, enquanto as estatuetas os protegiam de espíritos malignos e fantasmas furiosos.

A Cronologia da Arte Egípcia
As obras produzidas no Egito têm uma história incrivelmente longa, já que a maioria das peças datam de milhares de anos atrás. Devido a isso, os dois períodos gerais em que a arte egípcia foi classificada são o período de arte egípcia pré-dinástica e o início do período de arte egípcia dinástica. Abaixo, vamos dar uma olhada nos diferentes tipos de gêneros e culturas de arte que compõem cada período.

Arte Egípcia Pré-Dinástica (6000 – 3000 a.C.)
Abrangendo por aproximadamente 3000 anos, o período de arte egípcia pré-dinástica foi composto por três eras culturais dominantes: a cultura Merimde, a cultura badariana e a cultura Naqada. Muitas vezes comparada com o período neolítico da arte, a arte egípcia pré-dinástica foi nomeada em homenagem às várias áreas onde certos tipos de assentamentos egípcios foram descobertos.

À medida que os egípcios começaram a se estabelecer ao longo do rio Nilo e adotar mais um estilo de vida inativo durante o período neolítico, muito pouca evidência arqueológica foi encontrada para os anos anteriores a 6000 a.C. No entanto, à medida que o Egito entrou na era pré-dinástica, mais assentamentos começaram a aparecer, o que representou a grande maioria das obras arqueológicas pré-dinásticas que foram encontradas dentro do Alto Egito.

 

Arte Egípcia Dinástica Primitiva (c. 3150 - 2686 a.C.)
À medida que mais obras datam do início do período dinástico, mais informações são conhecidas sobre essa era artística no Egito. Emergindo após a amálgama do Baixo e Alto Egito por volta de 3100 a.C., o período dinástico inicial é geralmente incluído como parte da Primeira e Segunda Dinastias, que durou até o início do Antigo Reino durante 2700 a.C.

Neste ponto da arte egípcia, as características definidoras de todas as civilizações egípcias antigas, incluindo arte, arquitetura e religião, começaram a tomar forma durante este período.

A maioria da arte egípcia nesse período girava em torno dos temas de permanência e preservação, à medida que os artistas tentavam salvaguardar e conservar tudo da forma mais fixa possível. Isso levou os artistas a produzir esculturas e pinturas de relevo que retratavam deuses, humanos, batalhas corajosas e natureza, pois estas foram destinadas a fornecer alguma forma de conforto ao falecido na vida após a morte.

Estilos

Estilos podem ser divididos em dois aspectos, distintos e que estão presentes nas artes históricas:

O primeiro aspecto é o individual do artista, e isto tem haver com as características individuais do artista produzir arte e fazer arte. Apesar de ser reduzido a um individual, este aspecto pode também ter haver com o ambiente e a cultura em que estes artistas estão inseridos.
O segundo aspecto é o coletivo cultural que forma a arte que representa este mesmo coletivo. A arte egípcia está inserida neste segundo aspecto, sem sombra de dúvidas.

Características da Arte Egípcia

Os egípcios tiveram uma forte influência da religião em sua vida, e consequentemente, na sua arte.
Eles creram em deuses que poderiam interferir na história humanas. Eles também acreditavam numa vida após e a morte e que esta vida seria mais importante do que a vida em si.
Ideologia da arte egípcia é glorificar os deuses e o rei defunto.

Os egípcios eram politeístas, ou seja, acreditavam em vários deuses. Eles também acreditavam na vida após a morte, e isso foi a razão para a qual eles desenvolverem diversas técnicas de preservar o corpo físico de um indivíduo (mumificação) após a sua morte. Eles também representavam a mumificação e as tumbas (construções mortuárias) nas suas artes e pinturas. As pessoas de caráter social mais elevado eram sepultados nas mastabas, túmulo que serviu de base para as grandes pirâmides.

As características gerais da arquitetura egípcia são:

Solidez e durabilidade
Sentimento de eternidade
Aspecto misterioso e impenetrável

Para os egípcios, dar forma à matéria não tinha como objetivo a busca pela beleza ou harmonia ali presente, e sim representar a essência daquilo.
Transformavam a imagem e receptáculo da alma.

A arte muitas vezes era isocefálica (nas pinturas, os indivíduos ficavam na mesma altura, numa mesma linha.

A aspeciva (perspectiva egípcia) tem certos conceitos:

- A verdadeira realidade é expressa pela racionalidade.

- Para se entender o mundo, a essência daquilo que o compõe deve ser entendida primeiro

- A verdadeira realidade não é material

- A representação do real se dá por meio de um realismo conceitual e intelectual, e não puramente visual.

- Não se mostra o material e o real, mas sim as qualidades deles.

As pinturas egípcias podiam ter, em um mesmo espaço bidimensional, objetos artísticos em perfil, frontal, ou três quartos.

Apesar de primitiva, os egípcios também abusavam muito da profundidade em suas pinturas.

As convenções estilísticas adotadas por todos os artistas do Antigo Egito incluíam não apenas "Frontalidade", mas também "Axialidade". As regras da axialidade significavam que as figuras eram colocadas em um eixo.

Os tamanhos dos números foram determinados por sua importância. As proporções das crianças não mudaram; eles são apenas representados menor em escala. Servos e animais eram geralmente mostrados em menor escala. Para definir claramente a hierarquia social de uma situação, as figuras foram atraídas para tamanhos baseados não em sua distância do ponto de vista do pintor, mas em importância relativa. Por exemplo, o Faraó seria desenhado como a maior figura em uma pintura, não importa onde ele estivesse situado, e um Deus maior seria desenhado maior que um deus menor.

Axialidade, proporção e escala hierárquica indicam que os artistas egípcios teriam que usar a matemática para construir sua composição. Artistas egípcios antigos usavam linhas de referência verticais e horizontais para manter as proporções corretas em seu trabalho. Em muitos túmulos, as paredes ainda carregam essas grades usadas para garantir que as convenções fossem mantidas pelos artistas mais baixos e aprendizes que trabalham para o mestre artista. A ordem política e religiosa, bem como a ordem artística, foi mantida na arte egípcia.

Figuras importantes não eram geralmente retratadas sobrepostas, mas figuras de servos eram. Cada objeto ou elemento em uma cena foi projetado e extraído de seu ângulo mais reconhecível. Os objetos em uma cena foram então agrupados para criar o todo. É por isso que imagens de pessoas mostram seu rosto, cintura e membros no perfil, mas os olhos e ombros são mostrados voltados frontalmente. Essas cenas são imagens compostas projetadas para fornecer informações completas sobre a relação dos objetos entre si, e não de um único ponto de vista.

Também foram aplicadas regras às poses e gestos das figuras para refletir o significado do que a pessoa estava fazendo. Um antigo artista egípcio retrataria uma figura em um ato de adoração com os dois braços estendidos para a frente com as mãos para cima.

Eles não tentaram replicar o mundo real, mas conseguiram um diálogo realista entre o mundo das três dimensões e suas pinturas pelo uso da posição e do agrupamento para representar a profundidade para que o fundo seja mostrado acima da figura do primeiro plano abaixo ou de um lado.

A maioria das estátuas formais mostram uma frontalidade prescrita, o que significa que elas são dispostas a olhar para frente, porque foram projetadas para enfrentar o ritual que está sendo realizado antes delas.

Para realmente entender o propósito da arte egípcia antiga, as obras precisam ser analisadas a partir da perspectiva dos egípcios que as produziram. Isso porque a arte dos egípcios serviu uma intenção significativamente diferente à arte das culturas posteriores e hoje, como a arte tradicional egípcia priorizou a função sobre a forma. Isso levou à criação de obras de arte bastante estáveis e convencionais em design, mas também eram extraordinariamente abstratas e estocadas. Devido a isso, comparações pouco lisonjeiras com estilos posteriores da arte grega e renascentista foram feitas, pois essas obras eram mais naturalistas por natureza.

As comparações feitas demonstraram as propriedades singularmente diferentes que a arte egípcia subscreveu quando contrastada com outras formas de arte, o que indicou a importância de entender o objetivo da arte egípcia.

 
Embora as obras de arte que são produzidas hoje são geralmente feitas para serem vistas por um público, a arte egípcia antiga difere muito a esse respeito. Apesar do mundo maravilhar-se com os tesouros deslumbrantes encontrados na tumba de Tutankhamon e os relevos de tirar o fôlego dentro das tumbas do Novo Reino, é importante lembrar que a arte egípcia antiga nunca foi destinada a ser vista por outros. Essas obras foram feitas exclusivamente para o falecido, pois seu único propósito era guiar o espírito na vida após a morte e decorar a tumba.

Simbolismo na arte egípcia
Dentro da arte egípcia antiga, o simbolismo se infiltrou em quase todas as obras de arte que foram feitas e passaram a desempenhar um papel significativo no estabelecimento da ordem e do sentido. Todos os aspectos da arte egípcia, não importa se eram esculturas projetadas para tumbas ou simples, mas ornamentadas, espelhos de mão e caixas cosméticas para uso cotidiano, estavam mergulhados em significado simbólico. Os ricos do Egito tiveram mais acesso a esses objetos simbólicos e obras de arte, pois sua existência dependia dos recursos materiais e financeiros disponíveis para fazê-los e pagar por eles.

As obras de arte mais importantes que foram infundidas com simbolismo pesado foram representações da regalia do faraó. O objetivo de retratar trajes reais desta forma era representar e enfatizar o grande poder do faraó para que a ordem pudesse ser mantida dentro da sociedade egípcia.

Além dos faraós e seus trajes, deusas, deusas e animais também foram representados como figuras altamente simbólicas na arte egípcia, pois eram consideradas figuras onipresentes e todo-poderosas.

A cor também servia a um propósito simbólico, pois tendia a ser muito expressiva. A antiga língua egípcia dividiu a cor em quatro grupos básicos, ou seja, preto, branco/prata, verde/azul e vermelho/laranja/amarelo, com cada cor simbolizando um significado e conceito diferentes. Tipicamente, a cor era usada para sugerir temas relacionados à juventude, realeza e divindade dentro de várias obras de arte.

O azul foi dito para simbolizar fertilidade e nascimento, com os tons azul e verde sendo vistos como as cores da vegetação e renovação. O preto era tradicionalmente usado apenas para retratar figuras reais, pois simbolizava o solo fértil do Nilo do qual o Egito se levantou e também foi dito estar associado com a vida após a morte e certas diávolas. O ouro era uma cor única, pois simbolizava a divindade devido à sua aparência incomum e sua conexão com materiais valiosos e era considerado pelos egípcios como "a carne do deus".

Enquanto a maioria das cores parecia ter certo simbolismo, vermelho, laranja e amarelo eram considerados como cores muito flutuantes. Eles tendiam a ser ligados a imagens do sol, com o vermelho sendo usado como a cor do deserto, em certas pedras preciosas que eram usadas para estátuas reais, e para escrever nomes importantes em documentos.


Simetria na Arte Egípcia
A simetria foi outra característica que foi considerada importante dentro da arte egípcia antiga. Embora essas obras fossem motivadas principalmente pelo objetivo prático da funcionalidade, todas as obras precisavam ser esteticamente bonitas também. Devido a isso, a arte egípcia é constantemente elogiada por sua grande beleza, o que é tudo graças ao valor que os antigos egípcios colocaram na característica da simetria.

A busca pelo equilíbrio perfeito e simetria dentro da arte egípcia antiga refletia o valor cultural da harmonia, que era uma noção central para a civilização egípcia na época.

Além de ser vista como uma noção generalizada na época, a simetria era um ideal que surgiu quando os deuses ordenaram o universo pela primeira vez. A simetria foi capaz de trazer o conceito de unidade e dualidade, que foi representado através de obras de arte que retratavam tanto homens quanto figuras femininas.

Esse conceito de dualidade foi essencialmente regulado por essa harmonia, com todas as obras de arte egípcias, templos, casas, palácios e jardins sendo criados com equilíbrio em mente, a fim de refletir o valor da simetria. Os egípcios acreditavam que sua terra era feita à imagem do mundo dos deuses e que quando alguém falecesse, eles voltariam para uma vida após a morte e o paraíso que era um tanto familiar.

Assim, todos os objetos de arte e arquitetura foram intencionalmente dispostos a expressar a perfeita harmonia que os deuses começaram na criação.


Pirâmides: base quadrangular, feitas com pedras lapidadas que mediam dez metros de largura. A porta da frente da pirâmide se voltava para a estrela polar, onde seu influxo iria se concentrar sobre a múmia. O interior era um labirinto que dava na câmara funerária, local onde estava a múmia do faraó e seus pertences. As pirâmides foram revistidas com calcário branco.
Para as construções comuns eles usavam os adobes (tijolos feitos de barro secados ao sol)
As pedras eram utilizadas para as construções que deviam ser perenes.

Pinturas

Suas características gerais são:

Cores primárias + branco e preto
Buscava retratar os fatos, acontecimentos históricos e feitos dos faraós
Ausência de três dimensões
ignorância da profundidade
colorido a tinta lisa, sem claro-escuro e sem indicação do relevo
O tronco da pessoa era representado sempre de frente, enquanto sua cabeça, suas pernas e seus pés eram vistos de perfil.

A hierarquia na pintura era representada pelo tamanho das pessoas, ou seja, as pessoas com maior importância no reino, eram representadas maiores em relação as outras.

Nesta ordem de grandeza tem-se: o rei, a mulher do rei, o sacerdote, os soldados e o povo. As figuras femininas eram pintadas em ocre, enquanto que as masculinas, em vermelho.

Em pinturas e relevos, as legendas sempre acompanhavam as imagens/hieróglifos que para elaborar e completar as histórias nas cenas.

Os rostos das pessoas não demonstram emoções ou reações, geralmente.


As pinturas também eram acompanhadas de hieróglifos.

As pinturas demonstravam arte bidimensional e, como resultado, representavam o mundo de forma bem diferente. Artistas egípcios usaram a superfície bidimensional para fornecer os aspectos mais representativos de cada objeto na cena.


Artistas egípcios trabalharam apenas em duas dimensões e, portanto, a melhor caracterização do objeto foi a visão que o artista usou. Mais uma vez usaram as ideias de frontalidade, axialidade e proporcionalidade. Assim, ao criar a forma humana, o artista mostrou a cabeça no perfil com visão completa paralelamente à linha do ombro enquanto o peito, cintura, quadris e membros estão no perfil

A maioria das pinturas sobreviventes que vieram do Egito foram produzidas durante o início do período dinástico, daí a forte ênfase na vida após a morte que é vista. A grande preservação do conhecimento passado é retratada em todas as antigas obras egípcias, com essas pinturas sobrevivendo milhares de anos graças ao clima incrivelmente seco do Egito. Outra razão pela qual as pinturas egípcias têm sido tão duráveis é que muitas delas foram projetadas para decorar o interior das tumbas, o que significa que elas estão bem protegidas há séculos.

Apesar de algumas pinturas existentes há mais de 4000 anos, as cores permaneceram extremamente vibrantes nas obras que foram encontradas e escavadas. O objetivo dessas pinturas era criar uma vida após a morte agradável para o falecido em seus túmulos, assim os temas tradicionalmente vistos nessas obras seguiam os conceitos da vida após a morte e diáries protetoras. Algumas pinturas até mostraram atividades específicas que a pessoa gostava de fazer que desejava continuar fazendo para sempre.

Esculturas

Os escultores egípcios representavam os faraós e os deuses em posição séria, quase sempre de frente, onde o objetivo era demonstrar uma posição de imortalidade para eles. Os escultores também exageravam nas proporções físicas deles, afim de criar força e majestividade nas figuras.

A maior parte da escultura egípcia foi criada durante o início do período dinástico. Esculturas eram tipicamente esculpidas como relevos afundados e baixos, pois aderiram às mesmas convenções que governavam a pintura egípcia e eram capazes de suportar a força do sol. Figuras que não estão sentadas em esculturas foram retratadas caracteristicamente com pernas se separaram, suas cabeças em perfil, e seus torsos voltados para enfrentar diretamente os indivíduos. Isso porque eles foram feitos para confrontar diretamente os rituais que estavam sendo conduzidos diante deles em túmulos.

Vale dos Reis

Vale dos Reis, um vale que ficava na margem oeste do Rio Nilo, rodeado por escarpas íngremes, foi o local de sepultamento de vários faraós do Império Novo.
Artistas e pedreiros cavaram e decoraram quilômetros de corredores subterrâneos para a vida após a morte de dezenas de reis, suas esposas, filhos, ministros. Entretanto, a maioria das câmaras e tumbas foram saqueadas na antiguidade, principalmente após o reinado caótico de Ramsés XI, onde a instabilidade política fez com que o policiamento neste vale enfraquecesse, o que fez com que diversas tumbas fossem saqueadas.

Pirâmides do deserto de Gizé e a Esfinge

As pirâmides do deserto de Gizé são obras arquitetônicas famosas do Egito Antigo e foram construídas por três reis do Antigo Império (Quéops, Quéfren e Miquerinos). Junto a estas três pirâmides está a esfinge, que representa o faraó Quéfren.

As Grandes Pirâmides de Gizé
Classificadas como uma das sete maravilhas do mundo antigo, as grandes pirâmides de Gizé são talvez as estruturas mais renomadas e faladas da história. Por milhares de anos, esses monumentos gigantescos foram incomparáveis em altura, enquanto os indivíduos se maravilhavam com sua construção única e complicada, pois pareciam quase perfeitos demais para serem reais.

Pesquisas mostraram que a construção das pirâmides de Gizé foi resultado de tentativa e erro, com seu sucesso representando o auge no desenvolvimento do complexo mortuário real.

Como eram destinados aos governantes do Egito, eles foram construídos ao longo de três gerações para khufu do faraó, seu filho Khafre, e seu neto Menkaure. A proximidade dessas pirâmides entre si era importante, pois ser enterrado perto do faraó era visto como uma honra extrema e supostamente garantiu um lugar estimado na vida após a morte.

Ao longo das décadas, muitas perguntas permaneceram sobre a construção dessas pirâmides. A descoberta de uma cidade para trabalhadores ao sul do planalto de Gizé forneceu algumas respostas, pois pensava-se que os indivíduos compõem o grupo permanente de artesãos e construtores que trabalhavam nas pirâmides. Estima-se que cerca de 20.000 trabalhadores ajudaram a construir as pirâmides, com cerca de 340 pequenas pedras sendo movidas diariamente da pedreira para o canteiro de obras durante os 20 anos que levou para ser concluída.

Pensava-se que a forma das pirâmides de Gizé era uma referência ao sol e ao ângulo de seus raios. O ponto final no topo da estrutura foi visto como uma rampa para o faraó montar no céu. Apesar de seu tamanho colossal, as pirâmides infelizmente não são permanentes.

A Grande Esfinge
Esculpida na base do planalto de Gizé está a Grande Esfinge, que é a estátua de calcário de 4500 anos que fica perto da entrada das grandes pirâmides que levam do templo do vale de Khafre até o necrotério. Medindo 20 metros de altura e 73 metros de comprimento, a Grande Esfinge existe como um dos maiores e mais icônicos monumentos do mundo, além de ser uma das relíquias mais identificáveis construídas pelos antigos egípcios.

A Esfinge representa o corpo de um leão (força) e a cabeça humana (sabedoria). Eram colocadas na alameda de entrada do templo para afastar os maus espíritos. Obeliscos eram colocados à frente dos templos para materializar a luz solar.

Existente como uma figura proeminente na mitologia egípcia, asiática e grega, a Grande Esfinge está mergulhada em lendas e folclore. Na história egípcia, pensava-se que uma esfinge era uma guardiã espiritual e era retratada principalmente como um homem usando um cocar de faraó. Devido à sua proximidade com a pirâmide de Khafre e sua ligeira semelhança com o faraó, a Grande Esfinge foi esculpida especificamente para o rei oferecer proteção.

Como a pirâmide de Khafre foi cercada pela grande Esfinge e outras estátuas, alguns estudiosos afirmaram que um propósito celestial explica a localização da Grande Esfinge para a funerária de Khafre. Como o leão era um símbolo real que estava ligado ao sol, foi sugerido que a Grande Esfinge estava lá para ressuscitar a alma de Khafre canalizando o poder do sol e de outros deuses. Apesar de ser apenas uma teoria, isso fornece uma explicação plausível para a proximidade da estrutura com a pirâmide.

Tem sido debatido que a Esfinge é realmente muito mais antiga do que se acredita amplamente, com base nos padrões de erosão presentes na estrutura. Além disso, como a palavra "esfinge" só se originou na mitologia grega cerca de 2000 anos após a conclusão da estrutura, permanece desconhecida como o antigo egípcio a chamou.

O templo egípcio

O templo egípcio toma a sua forma definitiva durante o Império Novo. Da mesma forma que o palácio, o templo divide-se em três partes: a priemira reservada à introdução, a segunda à recepção e a última à vida privada.

No interior de uma cerca de tijolos cru fica o templo de pedra que é composto por duas partes monumentais, precedidos por dois obeliscos, conduzindo a um pátio aberto, ornado  com colunas. A decoração ficava por conta da imensão de colunas que sustentavam as grandiosas construções.

Os tipos de colunas dos templos egípcios são dividas conforme seu capitel:

Palmiforme - flores de palmeira
Papiriforme - flores de papiro aberta ou fechada
Lotiforme - flor de lótus.


Escrita

Os egípcios desenvolverem três formas de escrita:

Hieróglifos - escrita sagrada
Hierática - uma escrita simples, utilizada pela nobreza e pelos sacerdotes
Demótica - a escrita popular

Usciabtis

Os Usciabtis eram figuras funerárias em miniatura, geralmente esmaltadas de azul e verde, destinadas a substituir o faraó morto na execução dos seus trabalhos após a morte.

Baixos-relevos

Os baixos-relevos egípcios, quase sempre pintados, foram uma das marcas principais deixadas pela arte egípcia. Recobriam colunas e paredes, dando um encanto às construções. Os hieróglifos eram transcritos, muitas vezes, em baixo-relevo.



Quéops

É a maior das três pirâmides de Gizé, tinha originalmente 146 metros de altura, um prédio de 48 andares, apesar de já ter perdido vários destes andares devido à ação natural. Para erguê-lo, foram necessários 2 milhões de blocos de pedra e o trabalho de 100 mil homens, durante 20 anos.


Estátuas egípcias

Estátuas foram criadas para participar dos rituais relacionados aos deuses e ao faraó. Muitas estátuas também foram originalmente colocadas em nichos rebaixados ou outros ambientes arquitetônicos; contextos que fariam da frontalidade seu modo esperado e natural. Outros foram colocados contra pilares ou ao longo de uma avenida para o templo como na Figura 5.

Estatutária, seja divina, real ou elite, forneceu um canal para o espírito (ou ka) do ser representado para interagir com o reino terrestre. Estátuas divinas do culto (poucas das quais sobrevivem) foram objeto de rituais diários. Esses rituais incluiriam os de roupas, unções e perfuming com incenso da estátua. Às vezes, eles saíam do templo e eram levados em procissões para festivais especiais, para que as pessoas pudessem "vê-los" mesmo que fossem quase todos completamente envoltos de vista em arcas de madeira, mas sua "presença" era sentida.

A razão para essa frontalidade é que eles foram projetados não como uma forma de arte, mas como parte de um ritual religioso. Os egípcios não tinham uma palavra para arte, mas tinham palavras para estátua, estela ou tumba. Eles tinham uma noção da estética, mas dentro de uma função. A arte é então funcional dentro da religião.

Estatuário de madeira e metal para representar figuras genéricas e estas em contraste com as estátuas rituais foram mais expressivas. Os braços podiam ser estendidos e manter objetos separados, espaços entre os membros foram abertos para criar uma aparência realista, e mais posições eram possíveis. Mesmo assim, as convenções de arte foram mantidas.

Não importa se as estátuas eram sagradas, imperiais ou de elite, todas elas trabalharam para fornecer um tipo de canal para o espírito do falecido que lhes permitiu interagir com o mundo temporal. Essas estátuas eram vistas como mediadoras que existiam entre os mundos do povo e os deuses, o que permitiu que uma forma de comunicação ocorresse para que ambos os lados nunca fossem esquecidos.

Regras rígidas foram seguidas ao criar estátuas, como todo deus tinha regras para como sua aparência era retratada. Por exemplo, o deus do céu, Hórus, sempre foi representado com a cabeça de um falcão, não importa quem o esculpiu. Como todos os artistas tinham que seguir as mesmas regras, seus trabalhos foram classificados de acordo com sua conformidade com essas características. Devido a essas regras dificilmente mudarem, o aparecimento das esculturas egípcias não mudou em mais de 3000 anos. Isso também foi destinado a transmitir as qualidades de permanência e não envelhecimento dos deuses.

Importância da Arte Egípcia e seu anonimato:


Com o passar do tempo, a arte egípcia antiga atingiu um nível substancial de elegância, com os túmulos, templos, pinturas de túmulos, esculturas e inscrições se tornando muito estilizadas e simbólicas. Isso foi para enfatizar o fato de que a arte antiga servia a um propósito principalmente útil, como a arte da tumba que representava cenas da vida na Terra para que o espírito fosse capaz de recordá-la. Devido a isso, a maior parte da história e civilização egípcia passou a ser conhecida através das obras de arte que foram encontradas, o que indica ainda sua importância.

Como muito pouca influência externa foi capaz de influenciar as características da arte egípcia, a maioria das obras de arte que foram feitas permaneceram excepcionalmente estáveis durante o período de quase 3000 anos do gênero. O anonimato associado aos artistas foi um elemento importante dentro da produção da arte egípcia antiga, já que a maioria deles permanece desconhecida até hoje. Isso se deve ao fato de que a arte era mais funcional em oposição à estética, pois foi essencialmente criada para um propósito prático.

Embora mais artistas dos períodos posteriores da arte egípcia sejam conhecidos pelo nome, as obras que ainda possuem as maiores atrações são aquelas que foram feitas séculos atrás por criativos não identificados. Esse elemento de curiosidade também se somou à grande intriga que assola a arte egípcia antiga por tanto tempo, já que as obras diferem muito do tipo de arte que é tipicamente produzida hoje.

Para reconhecer o significado da arte egípcia, é importante ver as obras de arte da perspectiva dos próprios egípcios antigos.

Apesar de todas as inúmeras exposições que têm apresentado arte egípcia ao longo dos anos, os artistas da obra nunca teriam entendido a relevância de colocar seu trabalho completamente fora de contexto em um museu. Isso porque a arte era tradicionalmente feita para adornar tumbas e era tipicamente reservada para os ricos que podiam se dar ao luxo de encomendar tais peças.


No entanto, como apenas a elite poderia pagar tal arte, as peças que foram encontradas estão principalmente preocupadas com a vida da classe alta. É apenas através da compreensão dessas peças e histórias que as das classes mais baixas foram expostas, o que demonstrou a complexidade da arte egípcia antiga.




O Uso de Texto e Imagem
Uma característica que é bastante notável sobre a arte egípcia é que o texto foi anexado a quase todas as imagens produzidas. Isso é mais notavelmente visto nas estátuas e pinturas de relevo criadas, como hieróglifos foram anexados a essas obras. Nas estátuas, textos de identificação e explicativo geralmente apareciam no pilar ou base traseiro que sustentava a obra, enquanto pinturas e painéis de relevo tendiam a ter legendas mais longas que explicavam e completavam as histórias nas cenas.

Apesar disso, existia uma linha tênue entre texto e imagens em muitos casos.

Isso porque o nome de uma figura no texto da estátua frequentemente deixava de fora o determinativo, que era um sinal implícito que auxiliava na identificação. Por exemplo, todos os verbos de movimento eram geralmente seguidos por um par de pernas ambulantes para demonstrar ainda mais o significado do hieróglifo.


A Função da Arte Egípcia
Não importa que tipo de obras foram produzidas, como estátuas ou pinturas de relevo, todas elas foram destinadas para o mesmo propósito. Todas as obras foram essencialmente criadas para servir no interesse de um destinatário celestial ou falecido, pois forneceram um lugar para o indivíduo se manifestar e receber todos os benefícios das ações rituais.

Por exemplo, a maioria das estátuas demonstrou uma frontalidade formal. Isso significava que eles estavam organizados em frente, de modo a enfrentar diretamente o ritual de dizer adeus a um ente querido que aconteceu bem na frente deles.

 



O Impacto da Arte Tridimensional
A arte tridimensional funcionou para produzir a representação mais realista e realista do mundo real possível. Devido a isso, essas obras foram vistas como de natureza muito formal, como estátuas dos deuses, da realeza, e a elite foi projetada para projetar uma versão idealizada e romantizada desse indivíduo. Aspectos do naturalismo também foram vistos, mas isso dependia do tipo de material utilizado como diferentes materiais foram capazes de se emprestar de várias formas a determinadas posições.

Por exemplo, estátuas de pedra pareciam ser muito fechadas e apertadas, já que os braços das figuras eram tipicamente mostrados para serem mantidos perto de seus lados. Isso representava seu quarto limitado, pois os únicos pedaços de espaço que eram vistos estavam entre as áreas deixadas abertas entre o pilar de sustentação traseira e os membros da figura.






Desenhos egípcios
Um dos tipos mais conhecidos de desenhos que saíram do Antigo Egito foram hieróglifos. Existentes como uma forma de escrita pictórica e desenho, os hieróglifos tinham um senso inerente de beleza estética. Esses símbolos eram tipicamente usados em monumentos egípcios antigos como uma maneira de descrever o que a obra significava. No entanto, em vez de agir como uma tradução direta do que o objeto era, hieróglifos representavam sons específicos e grupos de sons, a fim de explicar um trabalho.

Como eram vistos como lindamente intrincados, hieróglifos são facilmente classificados como outro tipo de desenhos egípcios. Apesar de sua forma simples, hieróglifos eram uma forma incrivelmente complexa de desenho e escrita. As frases podem começar pela esquerda ou pela direita e serem lidas de cima ou de baixo, dependendo de como isso afetaria a elegância da obra de arte concluída.



Influência e Legado da Arte Egípcia
A arte egípcia antiga existia como um período de arte incrivelmente importante que passou a influenciar a compreensão, técnica e estilo europeus que seriam observados pelos próximos 1000 anos ou mais. As características que são tiradas da arte egípcia apenas demonstraram uma mudança no final de 19ésimo e início de 20ésimo século, quando os artistas italianos formaram o grupo futurista e começaram a se separar dos ideais passados.

O início da arte moderna na sociedade forçou os indivíduos a reconhecer os preconceitos que existiam em torno da arte para que uma ruptura com estilos e técnicas passadas pudesse começar.

Isso levou a que algumas artes egípcias fossem criticadas, pois era considerada não polida de acordo com os novos padrões, apesar de ser famosamente adorada e respeitada por tantos anos antes. Alguns críticos chegaram ao ponto de dizer que os egípcios nunca realmente aprenderam o elemento de perspectiva, pois nenhuma interação de luz e sombra foi vista nas obras de arte encontradas.

Além disso, outras obras egípcias começaram a ser alvo quando o mundo da arte começou a se mover em uma direção completamente nova, já que as obras eram vistas como bidimensionais e sem emoções. Mesmo estátuas icônicas que antes eram elogiadas, como esculturas que retratam cenas de batalha, reis e rainhas, foram rotuladas como impassível e fria e, portanto, não adequadas para o novo gênero de arte.

No entanto, o que essas críticas não reconheceram foi a funcionalidade da arte egípcia. Os artistas entenderam a importância das emoções, mas também sabiam que eram um estado temporário. Assim, retratar estátuas e pinturas com uma única emoção teria levado a uma obra de arte inautêntica sendo criada como indivíduos não eram consistentemente felizes ou tristes, e uma cena falsa repousaria em um túmulo por toda a eternidade. Devido a isso, a arte egípcia demonstrou um conhecimento elevado sobre a inclusão da natureza transitória da emoção em obras de arte.

 