Características da Arte Egípcia

Os egípcios tiveram uma forte influência da religião em sua vida, e consequentemente, na sua arte.
Eles creram em deuses que poderiam interferir na história humanas. Eles também acreditavam numa vida após e a morte e que esta vida seria mais importante do que a vida em si.

Os egípcios eram politeístas, ou seja, acreditavam em vários deuses. Eles também acreditavam na vida após a morte, e isso foi a razão para a qual eles desenvolverem diversas técnicas de preservar o corpo físico de um indivíduo (mumificação) após a sua morte. Eles também representavam a mumificação e as tumbas (construções mortuárias) nas suas artes e pinturas. As pessoas de caráter social mais elevado eram sepultados nas mastabas, túmulo que serviu de base para as grandes pirâmides.

Para os egípcios, dar forma à matéria não tinha como objetivo a busca pela beleza ou harmonia ali presente, e sim representar a essência daquilo.
Transformavam a imagem em um recipiente que guardava a alma.

A arte muitas vezes era isocefálica (nas pinturas, os indivíduos ficavam na mesma altura, numa mesma linha.

A perspectiva egípcia artística tem certos conceitos:

- A verdadeira realidade é expressa pela racionalidade.

- Para se entender o mundo, a essência daquilo que o compõe deve ser entendida primeiro

- A verdadeira realidade não é material

- A representação do real se dá por meio de um realismo conceitual e intelectual, e não puramente visual.

- Não se mostra o material e o real, mas sim as principais características deles.

As pinturas egípcias podiam ter, em um mesmo espaço bidimensional, objetos artísticos em perfil, frontal, ou três quartos.

Apesar de primitiva, os egípcios também abusavam da profundidade em suas pinturas.


Para definir claramente a hierarquia social de uma situação, as figuras foram atraídas para tamanhos baseados não em sua distância do ponto de vista do pintor, mas em importância relativa. Por exemplo, o Faraó seria desenhado como a maior figura em uma pintura, não importa onde ele estivesse situado, e um Deus maior seria desenhado maior que um deus menor.

Axialidade, proporção e escala hierárquica indicam que os artistas egípcios teriam que usar a matemática para construir sua composição. Artistas egípcios antigos usavam linhas de referência verticais e horizontais para manter as proporções corretas em seu trabalho. Em muitos túmulos, as paredes ainda carregam essas grades usadas para garantir que as convenções fossem mantidas pelos artistas mais baixos e aprendizes que trabalham para o mestre artista. A ordem política e religiosa, bem como a ordem artística, foi mantida na arte egípcia.

Figuras importantes não eram geralmente retratadas sobrepostas, mas figuras de servos eram. Cada objeto ou elemento em uma cena foi projetado e extraído de seu ângulo mais reconhecível. Os objetos em uma cena foram então agrupados para criar o todo. É por isso que imagens de pessoas mostram seu rosto, cintura e membros no perfil, mas os olhos e ombros são mostrados voltados frontalmente. Essas cenas são imagens compostas projetadas para fornecer informações completas sobre a relação dos objetos entre si, e não de um único ponto de vista.

Também foram aplicadas regras às poses e gestos das figuras para refletir o significado do que a pessoa estava fazendo. Um antigo artista egípcio retrataria uma figura em um ato de adoração com os dois braços estendidos para a frente com as mãos para cima.
 
Embora as obras de arte que são produzidas hoje são geralmente feitas para serem vistas por um público, a arte egípcia antiga difere muito a esse respeito. É importante lembrar que a arte egípcia antiga nunca foi destinada a ser vista por outros. Essas obras foram feitas exclusivamente para o falecido, pois seu único propósito era guiar o espírito na vida após a morte e decorar a tumba.
