Esculturas

A maior parte da escultura egípcia foi criada durante o ínicio do período dinástico. As esculturas eram feitas com relevos afundados e baixos, se inspirando nas mesmas características das pinturas egípcias, sendo capazes de suportar a força do sol. Figuras em pé nas esculturas foram retratadas com suas pernas separadas, cabeças em perfil, e seus torfos voltados para frente. Eles foram feitos para confrontar diretamente os rituais que estavam sendo conduzidos diante deles nos túmulos.

Os escultores egípcios representavam os faraós e os deuses em posição séria, sempre de frente, onde a ideia era representar uma ideia de imortalidade para eles. Os escultores também se importavam em exagerar nas proporções físicas dos deuses, afim de criar força nas figuras.

Os monumentos da escultura egípcia foram criados para ficarem na eternidade, obedencendo as regras artísticas egípcias da época. Foram colocadas em templos e túmulos, e as estátuas e as imagens de parede foram feitas como veículos para os espíritos das cidades, reis, nobres e funcionários privilegiados, como os escribas.

O trabalho dos escultores se ateve muito na produção de obras que celebrassem vitórias humanas e outros eventos importantes relacionados aos deuses.
Além de demonstrar a divindade, as esculturas egípcias também se ateram para demonstrar homenagem ou valor em figuras importantes da sociedade, como os escribas.
