A Grande Esfinge

Esculpida na base do planalto do deserto de Gizé, está presente a Grande Esfinge: uma estátua de calcário de 4500 anos que fica perto da entrada das grandes pirâmides. Mede 20 metros de altura 73 metros de comprimento, sendo um dos maiores e mais fenomenais monumentos mundiais, e um dos maiores ícones da arquitetura do Antigo Egito, ao lado das Grandes Pirâmides.

A Esfinge representa o corpo de um leão (força) e a cabeça humana (sabedoria).

Existe como uma figura proeminente na mitologia egípcia, asiática e grega, sendo presente no folclore e lendas destas culturas. Na história egípcia, pensava-se que a Grande Esfinge era uma guardiã espiritual e era retratada principalmente com um homem usando cocar de faraó. Devido à sua proximidade com a pirâmide Khafre e sua ligeira semelhança com o faraó, foi pensado que a Grande Esfinge foi esculpida para oferecer proteção ao rei.

Como a pirâmide Khafre foi construída ao redor da grande Esfinge e de outras estátuas, é explicado que há um propósito celestial e mitológico para a localização da Grande Esfinge. Como o leão era um símbolo real que estava ligado ao sol, foi pensado que a Grande Esfinge estaria ali para ressucitar a alma de Khafre canalizando o poder do sol e de outros deuses relacionados. Apesar de ser apenas uma sugestão, isso fornece uma explicação para a proximidade da escultura com a pirâmide de KHafre.

É explicado que o ano de construção da Esfinge foi por volta de 2.500 a.C., mas é debatido que ela é muito mais antiga, com base na sua erosão presentes na sua estrutura. Além disso, como a palavra "esfinge" só seu originou na mitologia grega cerca de 2000 anos após a conclusão da obra, não se sabe como os egípcios chavam a Grande Esfinge.