Estátuas egípcias

Estátuas foram criadas para participar dos rituais relacionados às divindades, aos espirítos e ao faraó. Muitas estátuas também foram colocadas em outros ambientes arquitetônicos; contextos que fariam da sua frontalidade seu modo natural. Outras estátuas foram colocadas contra pilares ou ao longo de uma avenida para o templo egípcio.

A estátua, seja divina, real ou de elite, forneceu um caminho para que o espírito representado interagisse com o reino terrestre. As estátuas divinos do culto foram objeto de rituais diários. Às vezes, as estátuas saíam dos templos e eram levados para festivais especiais, para que as pessoas pudessem observá-los, assim a presença divina representada na estátua era "sentida".

As estátuas foram projetadas principalmente não como uma forma estética artística, mas como parte de um ritual religioso. Os egípcios não tinham uma palavra para arte, mas tinham palavras para estátua, estela e tumba. Eles tinham até noção da estética, mas dentro de seu contexto. A arte é funcional dentro da religião egípcia.

Existiam algumas regras na construção das estátuas, sendo que cada deus tinha normas para como sua aparência seria retratada. O deus do céu, Hórus, por exemplo, tinha que ser representado sempre com a cabeça de um falcão, independente do artista. Como todos os artistas tinham que obedecer a esta norma, seus trabalhos foram classificados de acordo com sua fidelidade para com as características da divindade. Devido a essas regras não terem mudado durante o Antigo Egito, estas normas da arte escultural não mudou durante mais de 3000 anos. Isso também transmitia as qualidades de permanência e de não evenlhecimento dos deuses.