Influência e Legado da Arte Egípcia

A arte egípcia antiga existia como um período de arte incrivelmente importante que passou a influenciar a técnica e o estilo europeu posterior, que seriam observados por milênios. As características que são demonstradas da arte egípcia apenas tiveram uma mudança a partir do futurismo, quando os artistas italianos começaram a abandonar os ideias egípcios.

O início da arte moderna na sociedade forçou os artistas a abandonarem os estilos e as técnicas antigas, para que um progresso pudesse começar.

Isso levou às críticas dos artistas futuristas, pois a arte egípcia não era considerada polida nos padrões modernos. Alguns críticos chegaram ao ponto de falar que os egípcios nunca realmente aprenderam os verdadeiros conceitos artísticos perspectivistas, visto que nenhuma interação de luz e sombra foi vista nas obras de arte encontradas, por exemplo.

Outras obras egípcias começaram a ser alvo quando o mundo da arte começou a se mover em uma direção completamenten ova, já que as obras eram vistas apenas como bidimensionais e sem emoções expressivas. Mesmo estátuas icônicas elogiadas e reconhecidas, como esculturas que retratavam cenas de batalhas, reis, faraós, rainhas, deuses, foram rotuladas como apenas frias, e sem adequação nos conceitos modernos artísticos.

Entretanto, vale ressaltar que estas críticas à arte egípcia não citam ou ressaltam a funcionalidade da arte egípcia. Os artistas egípcios sabiam sim da importância das emoções, mas eles também entendiam que emoções eram apenas um estado temporário expressivo. Assim, retratar a arte, as estátuas e as pinturas como uma única emoção levaria a uma obra de arte sem verdadeiro valor expressivo, onde indivíduos não eram consistentemente felizes ou tristes, trazendo uma sensação posterior de falsidade perante à situação onde a obra era colocada. Logo, é demonstrável que os artistas egípcios acabaram por entender de fato um conhecimento elevado sobre a inclusão da natureza transitória da emoção nas obras de arte.