
As obras produzidas no Egito tê muma história extensivamente longa, principalmente devido à longa duração da civilização do Egito Antigo. Os dois períodos gerais em que a arte egípcia é classificada são conhecidos como 'a arte egípcia do período pré-dinástico' e a 'arte egípcia do período dinástico'

Desde o Período Dinástico até o Egito romano, o tipo de arte egípcia incluía esculturas de marfim, pinturas, desenhos de papiro e esculturas. A arquitetura tridimensional foi bem praticada, e pode ser vista principalmente nas pirâmides e nas construções egípcias icônicas. No entanto, o estilo egípcio continuou bastante conservador durante seu período, mudando poucas coisas em relação ao seu estilo artístico identitário.

