A relação entre arte, religião e mitologia no Egito Antigo é que a arte era usada como forma de expressar a fé e a crença nos deuses egípcios, além de registrar toda a mitologia e as histórias dos deuses.

O Egito Antigo era um estado teocrático, onde religião e o sistema de governo eram unificados; o faraó era considerado pelos cidadãos uma divindade, ou seja, o centro de tudo.

Sendo adoradores de vários deuses, os egípcios costumavam adorar distintas divindades que poderiam representar forças da natureza, animais e figuras humanas. Além de politeístas, os egípcios também costumavam homenagear figuras antropozoomórficas, seres híbridos que possuíam o corpo com partes humanas e animais, onde alguns deuses era antropozoomorficos.

Vários deuses eram adorados pelos egípcios: Isis, deusa mãe dos faraos que ensinou os conceitos basicos sobre medicina e agricultura, Seth, deus das tempestades, Rá, deus do sol, Anubis, deus dos mortos, do submundo e da mumificação.