Dentro da arte egípcia antiga, o simbolismo era presente em todas as obras de arte que eram feitas e desempenharam um papel fundamental no estabelecimento da ordem e do sentido. Todos os aspectos da arte egípcia, independentemente se eram pinturas para tumbas, esculturas, homenagens a deuses, estavam mergulhados em significado simbólico. Os ricos do Egito tiveram mais acesso a esses objetos conceituais e simbólicos e obras de arte, pois sua existência dependia de recursos materiais escassos e financeiros para pagar por eles.

As obras de arte mais importantes que continham um forte simbolismo presente eram as representações das regalias do faraó. O objetivo de retratar os trajes reais deles de uma forma mais enfatizada era de fortalecer o grande poder que o faraó tinha para que a ordem dele pudesse ser mantida dentro da sociedade egípcia.

Além dos faraós e de seus trajes, deusas, deuses, animais divinizados também foram figuras que tiveram um forte peso e interferência simbólica dentro da arte egípcia, devido ao seu grau de importância aos olhos dos egípcios.
