- Pele sem manchas e bastante uso de maquiagem
- Nariz fino e médio
- Muito uso de cirurgias plásticas
- Corpo magro e pequeno (que podem causar anorexia)
- Pernas longas

- No Japão é comum pílulas dietéticas e pular refeições, que podem causar a anorexia, mais comum em mulheres adolescentes jovens
- Bulimia (consumo excessivo de comida de uma só vez e uma sequência de descarte desta, através de vômitos)
- O número de mulheres abaixo do peso tem aumentado nos últimos 25 anos (dados de 2020)
- O consumo de roupas de tamanho único ocasiona no menor número de variedade de outros tamanhos de roupas, que não sejam o padrão "magro"
- O número de adolescentes que buscaram tratamentos corporais em razão de transtornos alimentares foi recorde em 2020

Em geral, os japoneses têm um padrão corporal extremamente suscetível à doenças e transtornos alimentares, como anorexia e bulimia. A pressão por um padrão perfeito de corpo é natural no Japão, principalmente entre as mulheres, visto que estas têm um padrão estético bem definido, utilizando-se até mesmo de cirurgias plásticas para terem de se encaixar no padrão social de um corpo mais magro, nariz mais fino, pernas mais longas e pouca gordura no corpo em geral.
Para o encaixe, os japoneses tendem a pular refeições e tomar pílulas dietéticas para perder peso e gordura. No entanto, isso ocasionou em um aumento de casos de anorexia no país, a ponto de que em 2020 o número de adolescentes que buscaram tratamento para transtornos alimentares foi recorde. O número de mulheres abaixo do peso também tem aumentado gradualmente nos últimos anos 25 anos, de acordo com dados de 2020, que demonstra a pressão social em razão de padrões corporais.