1. A África do Sul é o lar do Berço da Humanidade.
2. O país tem 11 línguas oficiais.
3. Os sul-africanos amam churrasco.
4. A África do Sul abriga o bungee jump mais alto do mundo.
5. E também uma das montanhas mais antigas do mundo!
6. Ela é o único país do mundo com três capitais.
8. A África do Sul também abriga a rota do vinho mais longa do mundo.
9. É um dos melhores lugares para observar a vida selvagem.
10. A África do Sul sedia a maior corrida de bicicleta do mundo.

A África do Sul é um país rico em seu aspecto cultural, em razão das misturas dos povos que originaram a população do mesmo. Localizado nas proximidades do mar, o acesso ao local era fácil, desde os tempos das colonizações, tornando-se como porto para colonizadores de vários países. Em virtude dessa mistura, o país possui onze línguas oficiais, dispostas em sua constituição. Com a mistura de raças e influências de sua raiz, as artes também apresentam essa riqueza cultural com grande diversidade. O país ainda está delineando seu aspecto cultural, valorizando todas as riquezas recebidas.