A África do Sul é um país que conta com uma culinária rica e muita variada, sua culinária recebeu fortes influências das culturas indígenas, mais especificamente das tribos Khoisan, Xhosa e Sotho. 
O doce de nome koeksisters é tradicional no país, sendo de origem desses povos, muito servido como sobremesa; é de aparência bem simples, e também na época colonial recebeu influência da culinária britânica, grande parte dessa influência foi por conta dos escravos que levaram com si receitas de algumas culinárias, mas hoje em dia sua culinária é reconhecida pelo sabor e pela sua singularidade, onde foi copiada de alguns países. Suas receitas variam entre carnes, pães, doces, tortas, linguiças, espetos e arroz colorido.