https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2019/05/03/dados-basicos-e-evolucao-politica-da-africa-do-sul.htm
https://www.bbc.com/portuguese/internacional-56261043

A história política independente e democrática da África do Sul é recente; apesar de, atualmente, serem um dos países africanos mais estáveis politicamente, sua história passou longe de ser sempre assim.
Tendo sido colonizados pelo Império Holândes nos séculos XVII e XVIII, a África do Sul foi recolonizada pelo Império Britânico no século XIX.

falar o que acontece após o império britânico sair

Em 1948, o Partido Nacional chega ao poder, falar do apartheid

Falar de Nelson Mandela e das políticas atuais

Falar do presidente, etc.

colocar as moedas e os dados na parte de economia.